Várzea Paulista-SP
LEI N° 1.119, DE 4 DE ABRIL DE 1990
Aprova Lei Orgânica do Município de Várzea Paulista.
A Câmara Municipal de Várzea Paulista, Estado de São Paulo, por este instrumento, nos termos do art. 29 da Constituição
Federal e art. 144 da Constituição do Estado de São Paulo, aprovou e eu João Canna Presidente desta edilidade, promulgo a
seguinte Lei:
PREÂMBULO
O povo da Várzea Paulista, invocando a proteção de Deus e inspirado nos princípios constitucionais da República e no ideal
de a todos assegurar justiça e bem-estar decreta e promulgo por seus representantes, a
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE VÁRZEA PAULISTA
TITULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPITULO I
DO MUNICÍPIO
Art. 1° O Município de Várzea Paulista é uma unidade do território do Estado de São Paulo, estabelecida em lei com
personalidade jurídica de direito público interno e termos estabelecidos por esta Lei Orgânica Municipal reconhecimento e
assegurados pela Constituição do Estado de São Paulo e pela Constituição Federal.
Art. 1° O Município de Várzea Paulista é unidade da Federação Brasileira, estabelecida em lei com personalidade jurídica de
direito público interno e termos estabelecidos por esta Lei Orgânica Municipal reconhecimento e assegurados pela Constituição
do Estado de São Paulo e pela Constituição Federal. (Redação dada pela Lei n° 1.191, de 1991)
Art. 2° A sede do Município dá lhe o nome e tem categoria de cidade.
Art. 3° Os limites do território do município só podem ser alterados na forma estabelecida na Constituição Federal.
Art. 4° São poderes do Município independentemente e harmônicas entre si o Executivo e o Legislativo vedado a qualquer
dos Poderes delegar atribuições.
Art. 5° São símbolos do Município de Várzea Paulista a Bandeira, o Brasão e o Hino, representativos de sua cultura e
história devidamente estabelecidos em lei.
Art. 6° O Município de Várzea Paulista Paulista tem por objetivos fundamentais desenvolver uma sociedade politicamente
livre, socialmente justa e economicamente prospera integralmente livre, socialmente justa e economicamente próspera
integrando - se com os Municípios da Região para preservar os valores culturais, naturais e para garantir um meio ambiente
ecologicamente equilibrado.
CAPITULO II
DA COMPETÊNCIA
Art. 7° Ao município de Várzea Paulista compete:
I - dispor sobre assuntos de interesse local, cabendo - lhe entre outras as seguintes atribuições:
1. elaborar o orçamento prevendo a receita e fixando a despesa com base em planejamento adequado;
2. instituir e arrecadar os tributos de sua competência fixar e cobrar preços públicos;
3. arrecadar e aplicar as rendas que lhe pertencerem na forma da lei;
4. organizar e prestar diretamente ou sob regime de concessão ou permissão os seus serviços públicos;
5. dispor sobre administração, utilização e alienação de seus bens;
6. adquirir bens, inclusive através de desapropriação por necessidade utilidade pública ou por interesse social;
7. elaborar o seu plano diretor;
8. promover o adequado ordenamento territorial mediante planejamento e controle do uso do parcelamento e da ocupação
do solo urbano;
9. estabelecer os servidões necessários aos seus serviços;
10. regulamentar a utilização dos logradouros públicos, especialmente no perímetro urbano;
a) prover sobre o transporte coletivo urbano, que poderá ser operado através de concessão ou permissão ﬁxando o
itinerário os pontos de parada e as respectivas tarifas;
b) prover sobre o transporte individual de passageiros fixando os locais de estabelecimentos e as tarifas respectivas;
c) ﬁxar e sinalizar os locais de estacionamento de veículos os limites das zonas de silencio e de trânsito e trafego em
condições especiais.
d) disciplinar os serviços de carga e descarga e ﬁxar a tonelagem máxima permitida a veículos que circulam em vias
públicas municipais.
e) disciplinar a execução dos serviços e atividades neles desenvolvidas.
11. sinaliza as vias públicas e as estradas municipais bem como regulamentar e fiscalizar a sua utilização;
12. prover sobre limpeza das vias públicas e logradouros públicos, remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos
de qualquer natureza exceto entulhos de construção e remoção de terras.
13. ordenar as atividades urbanas ﬁxando condições e horário para funcionamento de estabelecimentos industriais
comerciais e similares observadas as normas federais pertinentes;
14. dispor sobre o serviço funerário e cemitérios encarregando . se da administração daqueles que forem públicos e
fiscalizando os pertinentes a entidades privadas.
15. prestar serviços de atendimento a saúde da população com a cooperação técnica e financeira da união e do estado;
16. manter programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental com a cooperação técnica e ﬁnanceira da união e
do estado;
17. regulamentar autorizar e ﬁscalizar a aﬁxação de cartazes e anúncios bem como a utilização de quaisquer outros meios
de publicidade e propaganda nos locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
18. dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão da legislação
municipal;
19. dispor sobre registro vacinação e captura de animais com a ﬁnalidade precípua da erradicação da raiva e outras
moléstias de que possam ser portadores ou transmissores;
20. instituir regime jurídico único para os servidores da administração pública direta das autarquias e das fundações
públicas bem como planos de carreiras.
21. constituir guardas municipais destinadas a proteção das instalações e patrimônio público municipal conforme dispuser a
lei;
22. promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação e a ação ﬁscalizadora federal e
estadual;
23. promover e incentivar o turismo local como fator de desenvolvimento social e econômico;
24. quanto aos estabelecimentos industriais comerciais e similares;
a) conceder ou renovar licença para instalação localização e funcionamento;
b) revogar a licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à saúde a higiene ao bem-estar a recreação ao
sossego público ou aos bons costumes.
c) promover o fechamento daqueles que funcionarem sem licença ou em desacordo com a lei;
25 estabelecer e impor penalidade por infração de suas leis e regulamentos;
26. conceder licença autorização ou permissão e respectiva renovação ou prorrogação para exploração de portos de areia,
desde que apresentados previamente pelo interessado laudos ou pareceres da companhia de tecnologia e saneamento ambiental
(CETESB) ou de outro órgão técnico do estado que a substitua tudo para comprovar que o projeto.
a) não infringe as normas previstas;
b) não acarretará qualquer ataque a paisagem a fauna e a flora;
c) não causará o rebaixamento do lençol freático;
d) não provocará assoreamento de rios lagos ou represas nem erosão;
27. as normas de loteamentos e arruamentos deverão exigir reserva de área destinada a:
a) áreas verdes demais logradouros públicos e áreas institucionais;
b) vias de trafego e de passagem de canalização pública de esgoto e de água pluviais nos fundos dos vales;
c) passagem de sinalização pública de esgoto e de águas pluviais com largura mínima de dois metros nos fundos de lotes
cujo desnível seja superior a um metro da frente aos fundos;
28. Não será objeto de deliberação qualquer proposição legislativa que tenha por objeto a regulamentação de políticas de
ensino, currículo escolar, disciplinas obrigatórias, ou mesmo de forma complementar ou facultativa, que tendam a aplicar a
ideologia de gênero, o termo ou “orientação sexual". (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 23, de 2017)
II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;
Art. 8° Ao município de Várzea Paulista compete em comum com a união e com os estados observadas as normas de
cooperação fixadas na lei complementar:
I - zelar pela guarda da constituição das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública da proteção e garantia das pessoas portadores de deficiência;
III - proteger os documentos as obras e outros bens de valor histórico artístico e cultural os monumentos as paisagens
naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor históricos artísticos e
cultural;
V - proporcionar os meios de acesso a cultura a educação e a ciência;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização promovendo a integração dos setores desfavorecidos;
XI - registrar acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
em seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito;
XIII - promover a integração das crianças de zero (0) a sete (7) anos de idade em creches e escolas pré-primárias.
XIV - criar no município de Várzea Paulista o Corpo de Bombeiros que será regulamentado por lei no prazo de cento e
oitenta (180) dias; (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
XV - fornecer assistência jurídica gratuita a quem dela necessitar;
Art. 9° É dever do poder público municipal proporcionar condições de higiene prevenindo as doenças que possam afetar a
saúde da população;
I - garantindo o fornecimento de água tratada e fluoretada a todos habitantes;
II - rede coletora de esgoto em todos os bairros e vilas do município;
III - garantir a coleta de lixo em todos os bairros e vilas do município;
Seção I
Das Vedações
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 9°A Ao Município é vedado: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou com
seus representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse
público; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
II - recusara fé aos documentos públicos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
III - criar distinções ou preferências entre brasileiros; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer modo, com recursos pertencentes aos cofres públicos, que pela imprensa, rádio,
televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou ﬁns estranhos a
Administração. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
V - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de órgãos públicos que não tenham caráter
educativo, informativo ou de orientação social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
VI - outorgar isenções e anistias ﬁscais ou permitir a remissão de dívidas, sem interesse público justiﬁcado, sob pena de
nulidade do ato. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 10. A lei disporá sobre sanções contra empresas que, comprovadamente cometam atos de discriminação de raça sexo
religião política ou ideologia;
Art. 11. Os feriados locais serão estabelecidos e regulamentados por lei municipal no prazo de trinta (30) dias, após a
promulgação desta lei.
TITULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS
CAPITULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 12. O poder legislativo é exercido pela Câmara Municipal composta de vereadores eleitos através de sistema
proporcional dentre cidadãos maiores de 18 anos no exercício dos direitos políticos pela voto direto e secreto.
§ 1° Cada legislatura terá a duração de quatro (4) anos, podendo ser alterada no caso de determinação expressa contida
em legislação federal.
Art. 12. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores eleitos para cada legislatura,
através do sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto direto e
secreto. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 1° Cada legislatura terá duração de 04 (quatro) anos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° O número de vereadores a Câmara Municipal de Várzea Paulista será proporcional a população do município na
seguinte conformidade:
Até 25.000 habitantes
17 vereadores
De 255.001 a 500.000 habitantes
19 vereadores
De 500.001 a 1.000.000,00 habitantes
21 vereadores
De 1.000.001 a 2.500.000,00 habitantes
33 vereadores
De 2.500.001 a 5.000.000,00 habitantes
41 vereadores
A partir de 5.000.000,00 de habitantes
55 vereadores
§ 2° O número de Vereadores à Câmara Municipal de Várzea Paulista será proporcional à população do Município, na
seguinte conformidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 1991)
Até 1.000.000 de habitantes
21 Vereadores
De 1.000.000 a 2.500.000 habitantes
33 Vereadores
De 2.500.001 a 5.000.000 habitantes
41 Vereadores
A partir de 5.000.001 habitantes
55 Vereadores
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 3, de 1991)
§ 2° O número de Vereadores será fixado pela Câmara Municipal, por decreto legislativo, até o final da sessão legislativa do
ano que anteceder as eleições, observadas as normas estabelecidas na Constituição Federal e os seguintes limites. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° O número de Vereadores para a Câmara Municipal de Várzea Paulista, é ﬁxado em 11 (onze), consoante dispõe a
Resolução n° 21.702, de 2 de abril de 2004, e seus anexos, oriunda do Tribunal Superior Eleitoral. (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 14, de 2004)
§ 2° O número de Vereadores será ﬁxado pela Câmara Municipal, por decreto legislativo até o ﬁnal da sessão legislativa do
ano que anteceder as eleições, observadas as normas estabelecidas na Constituição Federal e orientações baixadas por
Resolução do Tribunal Superior Eleitoral e Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
§ 3° O número de Vereadores à Câmara Municipal será de 17 (dezessete), observados os princípios do art. 29, IV, "a", da
Constituição Federal (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° O número de Vereadores da Câmara Municipal será de 11 (onze) Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 21, de 2009)
§ 3° O número de Vereadores da Câmara Municipal será de 13 (treze) Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 28, de 2023)
§ 4° O número de Vereadores não vigorará na legislatura em que for ﬁxado. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
§ 5° A Mesa da Câmara enviará ao Tribunal Regional Eleitoral, logo após sua edição, cópia do decreto legislativo de que
trata o "caput". (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 5° A Mesa da Câmara enviará ao Tribunal Regional Eleitoral, logo após sua edição, cópia do Decreto Legislativo de que
trata o § 2°. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
CAPÍTULO I-A
DO PODER MUNICIPAL
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 12A. O Poder Municipal pertence ao povo, que o exerce através de representantes eleitos para o Legislativo e o
Executivo, ou diretamente, segundo o estabelecido nesta Lei Orgânica. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 12B. O Poder Executivo criará, por lei, Conselhos compostos de representantes eleitos ou designados, a ﬁm de
assegurar a adequada participação de todos os cidadãos em suas decisões. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 12C. A lei disporá sobre ﬁscalização popular dos atos e decisões do Poder Municipal e das obras e serviços
públicos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 12D. Qualquer munícipe, partido político, associação ou entidade é parte legítima para denunciar irregularidades à
Câmara Municipal ou ao Tribunal de Contas, bem como aos órgãos do Poder Executivo. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
21, de 2009)
Art. 13. Cabe a câmara municipal com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias de competência do município e
especialmente;
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementada a legislação federal e estadual;
II - legislar sobre tributos municipais bem como autorizar isenções anistias fiscais e remissão de dividas;
III - votar o orçamento anual e o plurianual de investimentos a lei de diretrizes orçamentárias bem como autorizar a
abertura de créditos suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a forma e os meios de
pagamento;
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais;
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais sempre que o requerer a maioria absoluta de seus
membros;
IX -autorizar a alienação de bens imóveis;
X - autoriza a aquisição de bens imóveis salvo quando se trata de doação sem encargos;
XI - dispor sobre a criação organização e supressão de distritos mediante prévia consulta plebiscitária;
XII - criar, alterar e extinguir cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos inclusive os dos serviços da câmara;
XII - criar, alterar e extinguir cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos; (Redação dada pela Lei n° 1.191, de 1991)
XII - criar, alterar e extinguir cargos e empregos públicos e respectivos vencimentos e salários, observados os comandos e
os parâmetros estabelecidos pela Constituição da República; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XIII - aprovar o plano diretor;
XIII - aprovar e alterar o Plano Diretor; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 16, de 2006)
XIV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros municípios;
XV - delimitar o perímetro urbano;
XVI - autorizar a alteração ou dar denominação a próprios vias e logradouros públicos;
XVII - exercer com o auxílio do tribunal de contas do estado, a ﬁscalização ﬁnanceira orçamentária, orçamentária
operacional e patrimonial do município;
Art. 14. A câmara compete privativamente as seguintes atribuições;
I - eleger sua mesa bem como destitui - lá na forma regimental;
II - elaborar o regimento interno;
III - organizar os seus serviços administrativos;
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-prefeito conhecer sua renúncia e afasta - lós definitivamente do exercício do cargo;
V - conceder licença ao Prefeito ao Vice - Prefeito e aos vereadores para afastamento do cargo;
VI - autorizar o Prefeito por necessidade de serviço a ausentar - se do município por mais de quinze (15) dias;
VII - ﬁxar os subsídios e a verba de representação do Prefeito, do Vice-Prefeito do Presidente e dos vereadores; (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 4 de abril de 2002)
VIII - criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua na competência municipal, sempre que o
requerer pelo menos um terço de seus membros;
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes a administração;
XI - autorizar referendo e convocar plebiscitos;
XII - julgar o Prefeito, vice-prefeito e os vereadores nos casos previstos em leis;
XIII - decidir sobre a perda do mandato de vereador, por voto secreto de dois terços dos membros da Câmara Municipal nas
hipóteses previstas nos incisos I, II e IV do art. 21, mediante provocação da Mesa diretora ou de partido político representado na
câmara municipal;
XIV - dispor sobre sua organização; funcionamento, polícia, criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e
funções de seus serviços e ﬁxação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na legislação pertinente.
(Incluído pela Lei n° 1.191, de 1991)
XV - criar e extinguir os seus cargos e ﬁxar os respectivos vencimentos, observados os comandos e os parâmetros
estabelecidos pela Constituição da República; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XVI - mudar temporariamente sua sede nos casos previstos nesta Lei Orgânica; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 2002)
XVII - ﬁscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta e fundacional;
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XVIII - representar ao Procurador Geral da Justiça, mediante aprovação de dois terços dos seus membros, contra o Prefeito,
o Vice-Prefeito, Secretários, Coordenadores e titulares de órgãos da Administração Direta ou Indireta e de entidades paraestatais,
pela prática de crime contra a Administração Pública que tiver conhecimento. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
§ 1° A câmara municipal deliberará mediante resolução sobre assuntos de sua economia interna e nos demais casos de sua
competência privativa por meio de decreto legislativo;
§ 1° A Câmara Municipal deliberará, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna; nos demais casos de
sua competência privativa, por meio de lei ou decreto legislativo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° É ﬁxado em quinze dias (15) prorrogável por igual período desde que solicitado e devidamente justiﬁcado o prazo para
que os responsáveis pelos órgãos da administração direta e indireta prestem as informações e encaminhem os documentos
requisitados pelo poder legislativo na forma do disposto na presente lei;
§ 3° O não atendimentos ao prazo estipulado no parágrafo anterior faculta ao Presidente da câmara solicitar na
conformidade da legislação federal a intervenção do Poder judiciário para fazer cumprir a legislação;
Art. 14A. Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais, do Presidente da Câmara e dos Vereadores,
serão ﬁxados observado o disposto na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica, estando sujeitos aos impostos gerais, inclusive
o de renda e outros, sem distinção de qualquer espécie. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Parágrafo único. Os subsídios dos agentes políticos de que trata este artigo, terão seus valores ﬁxados em moeda corrente
do País, vedadas quaisquer vinculações. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 14B. Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais serão ﬁxados por lei de iniciativa da
Câmara Municipal, observado os limites e o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4°, 57, § 7°, 150, II, 153, III e 152, § 2°, I, todos da
Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 1° Os subsídios do Vice-Prefeito não poderá exceder a metade do que for ﬁxado para o Prefeito. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° Os subsídios dos Secretários Municipais não poderão exceder o ﬁxado para o Prefeito. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° Os Secretários Municipais terão direito ao pagamento de 13° subsídio, que corresponderá ao valor mensal dos
subsídios pagos no mês de dezembro, por ocasião do pagamento de 13° salário aos servidores públicos municipais e ao direito ao
gozo de férias remuneradas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 19, de 2008)
Art. 14C. Os subsídios dos Vereadores e do Presidente da Câmara serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara Municipal,
observado o que dispõe a Constituição Federal e os critérios estabelecidos nesta Lei Orgânica e os seguintes limites
máximos: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - em Municípios de até dez mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a vinte por cento do subsídio
dos Deputados Estaduais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - em Municípios de dez mil e um a cinquenta mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a trinta
por cento do subsídio dos Deputados Estaduais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
III - em Municípios de cinquenta mil e um a cem mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a
quarenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
IV - em Municípios de cem mil e um a trezentos mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a
cinquenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
V - em Municípios de trezentos mil e um a quinhentos mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a
sessenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
VI - em Municípios de mais de quinhentos mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a setenta e
cinco por cento do subsídio dos Deputados Estaduais; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 1° O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluídos os subsídios dos Vereadores e do Presidente da Câmara e
excluídos os gastos com inativos, não poderá ultrapassar os seguintes percentuais, relativos ao somatório da receita tributária e
das transferências previstas no § 5° do art. 153 e nos arts. 158 e 159 da Constituição Federal, efetivamente realizado no
exercício anterior: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - oito por cento para Municípios com população de até cem mil habitantes; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
II - sete por cento para Municípios com população entre cem mil e um e trezentos mil habitantes; (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 12, de 2002)
III - seis por cento para Municípios com população entre trezentos mil e um e quinhentos mil habitantes; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
IV - cinco por cento para Municípios com população acima de quinhentos mil habitantes; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° A Câmara Municipal não gastará mais de setenta por cento de sua receita com folha de pagamento, incluído o gasto
com o subsídio de seus Vereadores e de seu Presidente; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° O subsídio do Presidente da Câmara será ﬁxado, observado o que dispõe o art. 39, § 4° da Constituição Federal, e o §
2°, do art. 14 C, desta Lei Orgânica Municipal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 4° Os Vereadores, Prefeito e Vice-Prefeito do município de Várzea Paulista não terão direito ao pagamento de 13° salário e
gozo de férias remuneradas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 26, de 2019)
Art. 14D. Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara Municipal o desrespeito ao § 2° do art. 14C desta
lei. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 14E. Ato especíﬁco de cada Poder ﬁxará critérios de indenização de despesas de viagem do Prefeito, do Vice Prefeito e
dos Vereadores, quando em missão ou atividade oficial. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Parágrafo único. A indenização de que trata este artigo não será considerada como subsídio. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 15. Cabe ainda a Câmara:
I - conceder títulos honoríﬁcos a pessoas que reconhecidamente tenham prestado serviços ao município mediante decreto
legislativo aprovado pelo voto livre e secreto de no mínimo dois terços (2/3) de seus membros observados as normas
regulamentadas;
II - ﬁscalizar junto as empresas a elaboração da planilha de custos para a apuração do preço das passagens das linhas
suburbanas dos transportes coletivos que servem o município de Várzea Paulista assim como o cumprimento por parte das
empresas concessionárias das Portarias baixadas pelo órgãos competente.
Parágrafo único. Para a incumbência prevista no item II será constituída em cada legislatura comissão composta pelo
menos por três (03) e no máximo cinco (5) vereadores.
Seção II
Dos Vereadores
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura no dia 1° de janeiro as dez horas em sessão solene de instalação
independentemente do número sob a presidência do vereador mais votado dentre os presentes os vereadores prestarão
compromisso e tomarão posse.
§ 1° O vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá faze - ló no prazo de quinze (15) dias, salvo
motivo justo aceito pela câmara.
§ 2° No ato da posse os vereadores deverão desincompatibilizar - se na mesma ocasião e ao termino do mandato deverão
fazer declaração de seus bens que será transcrita em livro próprio constando de ata o seu resumo.
Art. 17. O mandato de vereador será remunerado na forma ﬁxada pela câmara municipal em cada legislatura para a
subsequente estabelecido como limite máximo o valor recebido como remunerado em espécie pelo Prefeito.
Art. 17. O mandato do Vereador será remunerado e ﬁxado nos termos do art. 14A a 14E, desta Lei Orgânica Municipal, em
cada legislatura para a subsequente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 18. O vereador poderá licenciar-se somente.
I - por moléstia devidamente comprovada ou em licença gestante;
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do município;
III - para tratar de interesses particulares por prazo determinado nunca inferior a trinta dias (30) não podendo reassumir o
exercício do mandato antes do término da licença;
Parágrafo único. Para ﬁns de remuneração considerar - se a como em exercício o vereador licenciado nos termos dos
incisos I e II.
Art. 19. Os vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões palavras e votos no exercício do mandato na
circunscrição do município de Várzea Paulista;
Art. 20. O vereador não poderá;
I - desde a expedição do diploma;
a) ﬁrmar ou manter contrato de prestação de serviços com o município com suas autarquias sociedades de economia mista
empresas públicas fundações públicas empresas concessionárias ou permissionárias de serviço público municipal salvo quando o
contrato obedecer a clausulas uniformes;
b) aceitar cargo emprego ou função no âmbito da administração pública municipal direta ou indireta salvo se aprovado em
concurso público ou se já estiver exercendo a função antes da eleição na qual for eleito vereador;
II - desde a posse:
a) ser proprietário controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato celebrado com o município
suas autarquias sociedades de economia mista, empresas públicas e fundações públicas do município de Várzea Paulista;
b) ocupar cargo, emprego ou função de que seja exonerável admitem nas entidades enumerada na alínea “a” do inciso I,
salvo o cargo de secretário municipal quando o vereador ficará automaticamente licenciado do exercício do mandato;
c) patrocinar causa junto ao município em que sejam interessados quaisquer das entidades mencionadas na alínea “a” do
inciso I deste;
d) exercer outro mandato eletivo federal estadual ou municipal.
Art. 21. Perderá o mandato o vereador:
I - que infringir quaisquer das proibições estabelecidos no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer em cada sessão legislativa a terça parte das sessões ordinárias de casa, salvo quando em
licença ou missão por esta autorizada;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
V - quando o decretar a justiça eleitoral nos casos previstos na constituição;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença definitiva e irrecorrível;
Parágrafo único. É incompatível com o decoro parlamentar além dos casos deﬁnidos no regimento interno o abuso das
prerrogativas asseguradas a membro da câmara municipal u a percepção de vantagens indevidas;
Art. 22. O julgamento da perda de mandato de vereador, só será aprovado pela câmara municipal mediante o voto
favorável de dois terços (2/3) dos vereadores;
Art. 23. No caso de vaga ou de licença de vereador o presidente convocará imediatamente o suplente;
§ 1° O suplente convocado deverá tomar posse, dentro do prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela câmara.
§ 2° Em caso de vaga não havendo suplente o presidente comunicará o fato dentro de quarenta e oito horas (48),
diretamente ao tribunal regional eleitoral;
Art. 24. Os vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício
do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiarem ou delas receberem informações;
Seção III
Da Mesa da Câmara
Art. 25. Imediatamente depois da posse os vereadores reunir - se - ão sobre a presidência dos mais votados dentre os
presentes e havendo maioria absoluta dos membros da câmara elegerão os componentes da mesa que ﬁcarão automaticamente
empossados.
Parágrafo único. Não havendo número legal o vereador mais votado dentre os presentes permanecer na presidência e
convocará sessões diárias até que seja eleita a mesa.
Art. 25. Na mesma data da posse os Vereadores elegeram a mesa na forma regimental. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 21, de 2009)
§ 1° Não havendo número legal, na forma do Regimento Interno, o Vereador mais votado dentre os presente permanecerá
na Presidência e convocará sessões diárias até que seja eleita a Mesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de
2009)
§ 2° Após a eleição da Mesa na mesma sessão serão eleitas as Comissões Permanentes. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 26. A eleição para renovação da mesa realizar - se a sempre no dia 1° de janeiro considerando - se automaticamente
empossados os eleitos.
Parágrafo único. O regimento interno disporá sobre a forma de eleição e a composição da missa.
Art. 26. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-à sempre no dia 18 de dezembro em Sessão Extraordinária,
convocada para esse fim. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 1998)
Art. 26. A eleição para renovação da Mesa realizar-se conforme dispõe o Regimento Interno em sessão extraordinária,
convocada para esse fim. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Parágrafo único. Os componentes da Mesa eleita serão empossados no dia 1° de janeiro, às 10 horas, sem Sessão
Solene. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 8, de 1998)
Parágrafo único. Os componentes da Mesa eleita serão considerados empossados, a partir de 1° de janeiro,
automaticamente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 13, de 2002)
Art. 27. O mandato da mesa será de dois (2) anos, proibido a reeleição de qualquer de seus membros para o mesmo cargo.
Parágrafo único. Qualquer componente da mesa poderá ser destituído pelo voto de dois terços (2/3) dos membros da
câmara quando faltoso omisso ou ineﬁciente no desempenho de suas atribuições regimentais elegendo - se outro vereador
quando faltoso, omisso ou insuﬁciente no desempenho de suas atribuições regimentadas elegendo - se outro vereador para
completar o mandato.
DAS ATRIBUIÇÕES DA MESA
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 28. A mesa dentre outras atribuições compete:
I - propor projetos de lei que criam ou extinguem cargos dos serviços da câmara e fixem os respectivos vencimentos;
I - propor projetos de resolução que criam ou extinguem cargos dos serviços da câmara e ﬁxem os respectivos
vencimentos; (Redação dada pela Lei n° 1.191, de 1991)
I - propor projetos de lei complementar que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e ﬁxem os respectivos
vencimentos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - elaborar e expedir mediante ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias da câmara bem como altera - las
quando necessário;
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais através de anulação parcial
ou total da dotação da câmara;
IV - suplementar mediante ato, as dotações do orçamento da câmara observado o limite da autorização constante da lei
orçamentária desde que os recursos para a sua cobertura sejam provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações
orçamentárias.
V - devolvera tesouraria da prefeitura o saldo de caixa existente na câmara ao final do exercício.
VI - enviar ao prefeito até o dia primeiro de março as contas do exercício anterior;
VII - nomear promover comissionar conceder gratiﬁcações licenças pôr em disponibilidade exonerar demitir aposentar e
punir funcionários ou servidores da secretaria da câmara municipal nos termos da lei.
VIII - declarar a perda do mandato de vereador de oﬁcio ou por provocação de qualquer de seus membros ou ainda de
partido político representado na câmara nas hipóteses previstas nos incisos III e V do art. 21 desta lei, assegurada plena defesa.
DO PRESIDENTE
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 21, de 2009)
Art. 29. Ao presidente da câmara dentre outras atribuições compete:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos;
III - interpretar e fazer cumprir o regimento interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos bem como as leis com sanção tática ou cujo veto tenha sido
rejeitado pelo plenário.
V - fazer publicar os atos da mesa bem como as resoluções os decretos legislativos e as leis por ele promulgados;
VI - declarar a perda de mandato do prefeito, vice - prefeito e vereadores nos casos previstos em lei;
VII - requisitar o numerário destinado as despesas da câmara e aplicar as disponibilidades ﬁnanceiras no mercado de
capitais;
VIII - apresentar no plenário até o dia vinte (20) de cada mês o balancete relativo aos recursos recebidos e as despesas
realizadas no mês anterior;
IX - representar sobre a inconstitucionalidade da lei ou ato municipal;
X - solicitar a intervenção no município nos casos admitidos pela constituição do estado;
XI - manter a ordem no recinto da câmara podendo solicitar a força necessária para esse fim.
Art. 30. O presidente da câmara ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da mesa;
II - quando a matéria exigir para sua aprovação o voto favorável de dois terços (2/3) dos membros da câmara.
III - quando houver empate em qualquer votação no plenário.
§ 1° Não poderá votar o vereador que tiver interesse pessoal na deliberação anulando - se a votação se o seu voto for
decisivo;
§ 2° O voto será sempre público nas deliberações da câmara exceto nos seguintes casos;
1. no julgamento dos membros da mesa do prefeito e do vice - prefeito;
2. na eleição dos membros da mesa e nos substitutos bem como no preenchimento de qualquer vaga; (Revogado pela
Emenda à Lei Orgânica n° 20, de 22 de dezembro de 2008)
3. na votação de decreto legislativo para concessão de qualquer honraria;
4. na votação de veto aposto pelo prefeito; (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 25, de 10 de outubro de 2018)
Seção IV
Da Sessão Legislativa Ordinária
Art. 31. Independentemente de convocação a sessão legislativa anual desenvolver-se-a de 15 de fevereiro a 30 de junho e
de 10 de agosto a 15 de dezembro;
Art. 31. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual desenvolver-se-á de 2° de fevereiro a 17 de julho e
de 1° de agosto a 23 de dezembro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 15, de 2006)
§ 1° As reuniões marcadas para essas datas serão transferidos para o primeiro dia útil subsequente quando recaírem em
feriados;
§ 2° A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias.
§ 3° A câmara se reunirá em sessões ordinárias extraordinárias ou solenes conforme dispuser o seu regimento interno e as
remunerará de acordo com o estabelecido na legislação específica;
§ 4° As sessões da câmara serão publicas salvo deliberação em contrário tomada por dois terços (2/3) de seus membros
quando ocorrer motivo relevante de preservação do decoro parlamentar.
§ 5° A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão preparatória no dia 1° de fevereiro de cada sessão legislativa, para ﬁns,
inclusive, de cumprimento do art. 75, inciso XIV. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 27, de 2022)
Art. 33. As sessões só poderão ser abertas com a presença de no mínimo um terço (1/3) dos membros da câmara.
Seção V
Da Sessão Legislativa Extraordinária
Art. 34. A convocação extraordinária da câmara municipal no período de recesso far-se-a:
I - pelo prefeito quando este a entender necessária;
II - por dois terços (2/3) dos membros da câmara municipal;
Parágrafo único. Durante a sessão legislativa extraordinária a câmara deliberará exclusivamente sobre a matéria para a
qual for convocada.
Parágrafo único. Durante a sessão extraordinária, a Câmara deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual foi
convocada, vedado o pagamento de parcela indenizatória em valor superior ao do subsídio mensal. (Redação dada pela Emenda
à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Seção VI
Das Comissões
Art. 35. A câmara terá comissões permanentes e temporária constituída na forma e com as atribuições previstas no
respectivo regimento ou no ato de que resultar a sua criação.
§ 1° Em cada comissão será assegurada tanto quanto possível a representação proporcional dos partidos ou dos blocos
parlamentares que participam da câmara.
§ 2° As comissões em razão da matéria de sua competência cabe:
I - discutir e votar projeto de lei que dispensar na forma do regimento a competência do plenário salvo se houver recurso de
um quinto (1/5) dos membros da casa;
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;
III - convocar secretários municipais para prestar informações sobre assuntos inerentes as suas atribuições;
IV - acompanhar junto ao governo os atos de regulamentação velando por sua completa adequação;
V - receber petições reclamações representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões das autoridades
ou entidades públicas;
VI - acompanhar junto a prefeitura a elaboração da proposta orçamentária bem como a sua posterior execução;
VII - solicitar para prestar depoimento qualquer autoridade ou cidadão do município;
VIII - apreciar programas de obras planos municipais regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer;
Art. 36. As comissões especiais de inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais pela câmara
mediante requerimento de um terço (1/3) de seus membros para a apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas
conclusões se for o caso encaminhados ao ministério público para que se for o caso encaminhadas ao ministério público para que
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
§ 1° As comissões especiais de inquérito no interesse da investigação poderão:
I - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas e entidades descentralizadas onde terão livre ingresso e
permanência;
1 - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades descentralizadas onde terão livre
ingresso e permanência;
2 - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos necessários;
3 - transportar - se aos lugares onde se fizer a sua presença ali realizando os atos a que lhes competirem.
§ 2° No exercício de suas atribuições poderão ainda as comissões especiais de inquérito por intermédio de seu presidente;
1 - determinar as diligências que reputarem necessárias;
2 - requerer a convocação de secretário diretores ou ocupantes de quaisquer cargo de órgãos municipais;
3 - tomar o depoimento de quaisquer autoridades intima testemunhas e inquiri - las sob compromisso;
4 - proceder a verificação contábeis em livros papeis e documentos dos órgãos da administração direta e indireta;
§ 3° Nos termos do art. 3° da Lei Federal 1.579 de 18 de março de 1952 as testemunhas serão intimadas de acordo com as
prescrições estabelecidas na legislação penal e em caso de não comparecimento sem motivo justiﬁcado a intimação será
solicitada ao juiz criminal da localidade onde residem ou se encontrem na forma do art. 218 do código do processo penal.
Art. 37. É ﬁxado em quinze (15) dias improrrogável o prazo para os órgãos da administração direta e indireta prestarem
informações e encaminharem documentos requisitados pelas comissões do poder legislativo.
Seção VII
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 38. O processo legislativo compreende:
I - emendas a lei complementar do município;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Subseção II
Das Emendas a Lei Orgânica
Art. 39. A lei orgânica do município será emendada mediante proposta;
I - do prefeito;
II - de um terço no mínimo dos membros da câmara municipal.
§ 1° A proposta de emenda à lei orgânica será votada em dois turnos considerando - se aprovada quando obtiver em
ambos o voto favorável de dois terços (2/3) dos membros da câmara municipal.
§ 2° A emenda aprovada nos termos deste artigo será promulgada pela mesa da câmara municipal com o respectivo
número de ordem.
§ 3° A matéria constante da proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não poderá ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa.
Subseção III
Das Leis
Art. 40. As leis complementares exigem para sua aprovação o voto favorável da maior absoluta dos membros da câmara.
§ 1° São leis complementares as concernentes as seguintes matérias:
I - código tributário do município;
II - código de obras ou de edificações;
III - estatuto dos servidores municipais;
IV - criação de cargos e aumento de vencimentos dos servidores.
V - Código Sanitário Municipal; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
VI - Código Ambiental; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
VII - Código de Posturas; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
VIII - Normas Técnicas de Elaboração Legislativa. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° Dependerão de voto favorável de dois terços (2/3) dos membros da câmara as aprovações e alterações das seguintes
matérias:
I - plano diretor do município;
II - zoneamento urbano e direitos suplementados de uso e ocupação do solo;
III - concessão de direito real de uso;
IV - concessão de direito de bens imóveis;
V - alienação de bens imóveis;
VI - aquisição de bens imóveis por doação com encargo;
VII - autorização para obtenção de empréstimo de particular.
Art. 41. As leis ordinárias exigem para sua aprovação o voto favorável da maioria simples dos membros da câmara
municipal;
Art. 42. A votação e a discussão da matéria constante da ordem favorável da maioria simples dos membros da câmara
municipal;
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão dependerá do voto favorável da maioria dos vereadores
presentes na sessão ressalvados os casos previstos nesta lei;
Art. 43. A iniciativa das leis complementares e ordinários cabe ao prefeito a qualquer membro ou comissão da câmara
observado o disposto nesta lei.
Art. 44. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre:
I - criação extinção ou transformação de cargos funções ou empregos públicos na administração direta;
II - fixação ou aumento de remuneração de servidores;
III - regime jurídico provimento de cargos estabilidade e aposentadoria dos servidores;
IV - organização administrativa matéria tributária e orçamentária, serviços públicos e pessoal da administração;
IV - organização administrativa, matéria orçamentária, serviços públicos e pessoal da administração; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
V - criação estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal;
Art. 45. É da competência exclusiva da câmara a iniciativa dos projetos de lei que disponham sobre:
Art. 45. É da competência exclusiva da câmara a iniciativa dos projetos de resolução que disponham sobre: (Redação dada
pela Lei n° 1.191, de 1991)
I - criação extinção ou transformação de cargos funções ou empregos de seus serviços;
II - fixação ou aumento de remuneração de seus serviços;
III - organização e funcionamento dos seus serviços;
Art. 46. Não será admitido aumento da despesa prevista;
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do prefeito ressalvado o disposto nos §§ 3° e 4° do art. 186;
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da câmara municipal;
Art. 47. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação a câmara municipal de projeto de lei subscrito por, no
mínimo cinco por cento (5%) do eleitorado municipal.
§ 1° A proposta popular deverá ser articulado exigindo - se para seu recebimento a identiﬁcação dos assinantes, mediante
indicação do seu endereço e do número do respectivo titulo eleitoral do município de Várzea Paulista.
§ 2° A tramitação dos projetos de lei de iniciativa considerados relevantes os quais deverão ser apreciados no prazo de
quarenta e cinco (45) dias.
Art. 48. O prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa considerados relevantes os quais
deverão ser apreciados no prazo de quarenta e cinco.
§ 1° Decorrido sem deliberação o prazo ﬁxado no “caput” deste artigo o projeto será obrigatoriamente incluídos na ordem
do dia para que se ultime a votação sobrestando - se a deliberação quanto aos demais assuntos com exceção do disposto no § 4°
do art. 50.
§ 2° O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da câmara e não se aplica aos projetos de codificação.
Art. 49. O projeto aprovado em dois (2) turnos de votação será no prazo de dez (10) dias uteis enviado pelo presidente da
câmara ao prefeito que concordando o sancionará e promulgará no prazo de quinze (15) dias uteis.
Parágrafo único. Decorrido o prazo de quinze (15) dias uteis.
Art. 50. Se o prefeito julgar o projeto no todo ou em parte inconstitucional ou contrário ao interesse público veta - ló - a
total ou parcialmente no prazo de quinze (15) dias uteis contados da data do recebimento e comunicará dentro de quarenta e oito
(48) horas ao presidente da câmara os motivos do veto.
§ 1° O veto deverá ser sempre justiﬁcado e quando parcial abrangerá o texto integral de artigo de parágrafo de inciso de
alínea.
§ 2° As razões aduzidas no veto serão apreciadas no prazo de trinta (30) dias contados do seu recebimento em uma única
discussão.
§ 3° O veto somente poderá ser rejeitado por dois terços (2/3) dos vereadores.
§ 3° O veto somente poderá ser rejeitado por maioria absoluta dos Vereadores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 12, de 2002)
§ 4° Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 2° deste artigo o veto será colocado na ordem do dia da sessão
imediata sobrestada as demais proposições até sua votação final.
§ 5° Se o veto for rejeitado o projeto será enviado ao prefeito em quarenta e oito (48) horas para a promulgação.
§ 6° Se o prefeito não promulgar a lei em 48 (quarenta e oito) horas nos casos de sanção tácita ou rejeição de veto, o
presidente da câmara a promulgará e se este não o fizer caberá ao vice - presidente em igual prazo faze - ló.
§ 7° A lei promulgada nos termos do paragrafo anterior produzirá efeitos a partir de sua publicação.
§ 8° Nos casos de veto parcial as disposições aprovadas pela câmara serão promulgadas pelo seu presidente com o
mesmo número da lei original observado o prazo estipulado no parágrafo 6°.
§ 9° O prazo previsto no parágrafo 2° não corre nos períodos de recesso da câmara.
§ 10. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada no texto aprovado.
§ 11. Na apreciação do veto a câmara não poderá introduzir qualquer modificação no texto aprovado.
Art. 51. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo projeto na mesma sessão
legislativa mediante proposta de um terço (1/3) dos membros da câmara.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de iniciativa do prefeito que serão sempre submetidos a
deliberação da câmara.
Art. 52. O projeto de lei que receber quanto ao mérito parecer contrário de todas as comissões será tido como
rejeitado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 4 de abril de 2002)
Subseção IV
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 53. O projeto de decreto legislativo é a proposição destinada a regular de competência exclusiva da câmara que
produza efeitos externos não dependendo, porém de sanção do Prefeito.
Parágrafo único. O decreto legislativo aprovado pelo plenário em um só turno de votação será promulgado pelo presidente
da câmara.
Art. 54. O projeto de resolução é a proposição destinada a regular matéria político administrativa da câmara de sua
competência exclusiva e não depende de sanção do Prefeito.
Parágrafo único. O projeto de resolução aprovado pelo plenário em um só turno será promulgado pelo Presidente da
Câmara.
§ 1° O projeto de resolução aprovado pelo Plenário, em um só turno de votação, será promulgado pelo Presidente da
Câmara. (Renumerado do parágrafo único pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de decreto legislativo e de resolução, cuja elaboração, redação,
alteração e consolidação serão feitas com observância das mesmas normas técnicas relativas às leis. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
Subseção V
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
Art. 55. A ﬁscalização contábil ﬁnanceira orçamentária operacional e patrimonial do município e das entidades
administração direta e indireta quanto a legalidade legitimidade economicidade aplicação das subvenções e renuncia de receitas
será exercida pela câmara municipal mediante controle externo e pelo sistema de controle interno de cada poder.
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize arrecade guarde gerencie ou
administre dinheiros bens e valores públicos ou pelos quais o município responda ou que em nome deste assuma obrigações de
natureza pecuniária.
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde,
gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma
obrigações de natureza pecuniária. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 56. O controle externo a cargo da câmara municipal será exercido com o auxilio do tribunal de contas do estado de São
Paulo ao qual compete.
I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo prefeito e pela mesa da câmara mediante parecer prévio a ser elaborado
em sessenta dias a contar do seu recebimento.
II - julgar as contas dos administrativos e demais responsáveis por dinheiros bens e valores públicos da administração direta
e indireta inclusive das fundações e sociedade instituídas e mantidas pelo poder público municipal e as contas daqueles que
derem causa a perda extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo a fazenda municipal.
III - apreciar para ﬁns de registro a legalidade dos atos de pessoal a qualquer título na administração direta e indireta
inclusive nas fundações instituídas e mantidas pelo poder público excetuadas as nomeações para cargo de provimento em
comissão bem como das concessões de aposentadorias e pensões ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessórios;
IV - realizar inspeções e auditorias de natureza contábil ﬁnanceira orçamentária operacional e patrimonial inclusive quando
forem requeridas pela câmara municipal ou por iniciativa de comissão técnica ou de inquérito nas unidades administrativas dos
poderes legislativos e executivo e demais entidades referidas no inciso II;
V - ﬁscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela união ou estado mediante convênio acordo ajuste ou outros
instrumentos congêneres;
VI - prestar as informações solicitadas pela câmara municipal e por comissão legalmente constituída sobre a ﬁscalização
contábil, financeira, orçamentária operacional e patrimonial e ainda sobre resultados de auditorias e inspeções realizadas.
VII - conceder prazo para que o órgão ou entidade adote as providencias necessárias ao exato cumprimento da lei, se
verificada ilegalidade.
VIII - representar ao poder competente sobre irregularidade ou abusos apurados.
Parágrafo único. O prefeito remeterá ao tribunal de contas do estado, até 31 de março do exercício seguinte as suas e as
da câmara apresentadas pela mesa as quais lhe serão entregues até o dia 10 de março.
Art. 57. A comissão especialmente designada a que se refere o art. 186, § 1°, diante de indícios de despesas não
autorizadas ainda que sob a forma de investimentos não programados ou subsídios não aprovados poderá solicitar a autoridade
governamental responsável que no prazo de cinco (5) dias, preste os esclarecimentos necessários.
§ 1° Não prestados os esclarecimentos ou considerados insuﬁcientes a comissão solicitará ao tribunal pronunciamento
conclusivo sobre a matéria no prazo de trinta (30) dias.
§ 2° Entendendo o tribunal irregular a despesa e a comissão especial julgar que o gasto possa causar dano irreparável ou
grave lesão à economia pública determinará sua sustação.
Art. 58. Os poderes legislativos e executivo manterão de forma integrada sistema de controle interno com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual execução dos programas de governo e dos orçamentos
do município.
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto a eﬁcácia e eﬁciência da gestão orçamentária ﬁnanceira e
patrimonial nos órgãos e entidades da administração municipal bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de
direito privado.
III - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.
§ 1° Os responsáveis pelo controle interno ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade dele darão
ciência ao tribunal de contas ao prefeito e ao presidente da câmara municipal sob pena de responsabilidade solidária.
§ 2° Qualquer cidadão associação ou sindicato é parte legitima para, na forma da lei denunciar irregularidade perante o
tribunal de contas do estado.
CAPITULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Art. 59. O poder executivo é exercido pelo prefeito auxiliado pelos secretários e ou diretores.
Art. 60. O prefeito e o vice-prefeito registrada as respectivas candidaturas conjuntamente serão eleitos simultaneamente
por eleição direta em sufrágio universal e secreto até noventa (90) dias antes do termino do mandato de seu antecessor dentre
brasileiros maiores de vinte e um (21) anos e no exercício de seus direitos políticos.
Parágrafo único. Será considerado eleito prefeito o candidato que obtiver a maioria de votos não computados os em
branco e nulos.
Art. 61. O prefeito e o vice-prefeito prestarão compromisso tomarão posse e assumirão o exercício na sessão solene de
instalação da câmara municipal no dia 1° de janeiro do não subsequente a eleição.
§ 1° Ser decorridos dez (10) dias da data ﬁxada para a posse o prefeito ou o vice - prefeito salvo motivo de força maior não
tiver assumido o cargo este será declarado vago.
§ 2° Enquanto não ocorrer a posse do prefeito assumirá o vice - prefeito e na falta ou impedimento deste o Presidente da
Câmara.
§ 3° No ato de posse e ao termino do mandato o prefeito e o vice - prefeito farão declaração pública de seus bens que será
transcrita em livro próprio constando de ata o seu resumo.
§ 4° O prefeito e o vice - prefeito este quando remunerado deverão desincompatibilizar - se no ato da posse, quando não
remunerado o vice-prefeito cumprirá essa exigência ao assumir o exercício do cargo.
§ 5° O Prefeito, mediante prévia comunicação à Câmara Municipal, desde a promulgação desta Lei Orgânica, poderá gozar,
a cada ano do mandato, 30 (trinta) dias de férias remuneradas, sendo o cargo, exercido no período, pelo substituto legal.
(Incluído pela Lei n° 1.191, de 1991)
Art. 62. O prefeito não poderá desde a posse sob pena de perda de cargos.
I - ﬁrmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público autarquia empresa pública sociedade de economia
mista ou empresa concessionária de serviço público salvo quando o contrato obedecer a clausula uniforme;
II - aceitar ou exercer cargo função ou emprego remunerado inclusive os de que seja demissível “ad - nutum”, nas
entidades constantes do inciso anterior ressalvando a posse em virtude de concurso público;
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas;
V - ser proprietário controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público ou nela exercer função remunerada.
Art. 63. Será de quatro (4) anos o mandato do prefeito e do vice - prefeito e quem os houver sucedido ou substituído nos
seis (6) meses anteriores a eleição.
Art. 64. São inelegíveis para os mesmos cargos no período subsequente o prefeito e o vice-prefeito e quem os houver
sucedido ou substituídos nos seis (6) meses anteriores a eleição. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 10 de março de
2000)
Art. 65. Para concorrerem a outros cargos eletivos, o prefeito e o vice - prefeito devem renunciar aos mandatos até seis (6)
meses antes do pleito. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 10 de março de 2000)
Art. 66. O vice-prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedindo e o sucede no caso de vaga ocorrida após a
diplomação.
§ 1° O vice-prefeito além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei auxiliará o prefeito sempre que por ele
convocado para missões especiais.
§ 2° O vice-prefeito não poderá recusar-se a substituí-lo sob pena de extinção do respectivo mandato.
Art. 67. Em caso de impedimento do Prefeito e do vice-prefeito assumirá o presidente da câmara.
Art. 68. Vagando os cargos de prefeito e vice-prefeito far-se-á eleição noventa (90) dias depois de aberta a última vaga.
§ 1° Ocorrendo a vacância nos dois (2) últimos anos do mandato a eleição para ambos os cargos será feita pela câmara
municipal trinta (30) dias depois da ultima vaga na forma da lei.
§ 2° Em qualquer dos casos os eleitos deverão completar o período dos seus antecessores;
Art. 69. O prefeito e o vice-prefeito não poderão ausentar-se do município ou afastar - se do cargo sem licença da câmara
municipal sob pena de perda do cargo salvo por período não superior a quinze (15) dias.
Art. 70. O prefeito poderá licenciar-se:
I - quando o serviço ou em missão de representação do município devendo enviar a câmara relatório circunstanciado dos
resultados de sua viagem.
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivos de doença devidamente comprovada.
Parágrafo único. Nos casos deste artigo o Prefeito licenciado terá direito ao subsidio e a verba de representação.
Art. 71. O subsídio do prefeito será fixada pela câmara municipal para cada legislatura e até o seu termino não podendo ser
inferior ao maior padrão de vencimento estabelecido pra o funcionário do município no momento da ﬁxação e respeitados os
limites estabelecidos na constituição do estado estando sujeita aos impostos gerais inclusive o de renda e outros extraordinários
sem distinção de qualquer espécie.
Art. 71. Os subsídios do Prefeito e do Vice-Prefeito serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara Municipal, respeitado os
limites estabelecidos na Constituição Federal, observado o que dispõe o § 2°, do art. 14C, desta Lei Orgânica, estando sujeitos
aos impostos gerais, inclusive o de renda e outros, sem distinção de qualquer espécie. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 72. A verba de representação do vice-prefeito não poderá exceder da metade da ﬁxada para o prefeito. (Revogado
pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 4 de abril de 2002)
Art. 73. A verba de representação do vice-prefeito não poderá exceder da metade da fixada para o prefeito.
Art. 73. Os subsídios do Vice-Prefeito não poderá exceder o ﬁxado para O Prefeito. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 74. A extinção ou a cassação do mandato do prefeito e do vice-prefeito bem como a apuração dos crimes de
responsabilidade do prefeito e ou seu substituto ocorrerão na forma e nos casos previsto nesta lei orgânica e na legislação
federal.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
Art. 75. Ao prefeito compete privativamente:
I - nomear e exonerar os secretários e ou diretores municipais;
II - exercer com o auxílio dos secretários e ou diretores municipais a direção superior da administração municipal;
III - estabelecer o plano plurianual as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais do município;
IV - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta lei orgânica;
V - representar o município em juízo e fora dele, por intermédio da procuradoria geral do município na forma estabelecida
em lei especial;
VI - sancionar promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela câmara e expedir regulamentos para sua fiel execução;
VII - vetar no todo ou em parte projetos de lei na forma prevista nesta lei orgânica;
VIII - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas;
IX - expedir decretos portarias e outros atos administrativos;
X - permitir ou autorizar o suo d e bens municipais por terceiros na forma da lei;
XI - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros na forma de lei;
XII - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração municipal na forma da lei;
XIII - prover e extinguir os cargos públicos municipais na forma da lei e expedir os demais atos referentes a situação
funcional dos servidores;
XIV - remeter mensagem e plano de governo a câmara por ocasião da abertura da sessão legislativa expondo a situação do
município e solicitando as providencias que julgar necessárias;
XV - enviar a câmara o projeto de lei do orçamento anual das diretrizes orçamentárias e do orçamento plurianual de
investimentos;
XVI - encaminhar ao tribunal de contas do estado até o dia 31 de março de cada ano a sua prestação de contas e a da mesa
da câmara bem como os balanços do exercício findo;
XVII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de conta exigidas em lei;
XVIII - fazer publicar os atos oficiais;
XIX - prestar a câmara dentro de quinze (15) dias as informações solicitadas na forma regimental;
XX - superintender a arrecadação dos tributos e preços bem como a guarda e aplicação da receita autorizando as despesas
e pagamentos dentro das disponibilidades orçamentárias ou dos créditos especiais votados pela câmara;
XXI - colocar à disposição da câmara dentro de quinze (15) dias de sua requisição as quantias que devem ser despendidas
de uma só vez e até o dia vinte (20) de cada mês a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária;
XXII - aplicar multas previstas em lei e contratos bem como releva - las quando impostas irregularmente;
XXIII - resolver sobre os requerimentos reclamações ou representações que lhe forem dirigidos;
XXIV - oficializar obedecidas as normas urbanísticas aplicável os logradouros públicos;
XXV - aprovar projetos de ediﬁcação e planos de loteamento arruamento e zoneamento urbano ou para ﬁns urbanos, na
forma da lei;
XXVI - solicitar o auxílio da polícia do estado para garantir de cumprimento de seus atos bem como fazer uso da guarda
municipal no que couber;
XXVII - decretar o estado de emergência quando for necessário preservar ou prontamente reestabelecer em locais
determinados e restritos do município de Várzea Paulista a ordem pública ou a paz social;
XXIX - elaborar o plano diretor;
XXX - conferir condecorações e distinções honorificas;
XXXI - exercer outras atribuições previstas nesta lei orgânica;
Parágrafo único. O prefeito poderá delegar por decreto, aos secretários municipais funções administrativas que não sejam
sua competência exclusiva;
Art. 76. O executivo enviará semestralmente a câmara municipal relação de todos os servidores da administração direta e
indireta autarquias e fundações.
Art. 77. Até 31 de março de cada ano o executivo encaminhará a câmara municipal projeto de lei concedendo subvenção a
entidades assistências especialmente o quanto caberá a cada uma que será apreciado até o final do mês de abril.
Seção III
Da Responsabilidade do Prefeito
Art. 78. São crimes de responsabilidade os atos do prefeito que atentarem contra esta lei orgânica e especialmente;
I - a existência da união do estado e do município;
II - o livre exercício do poder legislativo;
III - o exercício dos direitos políticos individuais e sociais;
IV - a probidade na administração;
V - a lei orçamentária;
VI - o cumprimento das leis e das decisões judiciais;
Parágrafo único. Esses crimes serão definidos em lei especial que estabelecerão as normas de processo de julgamento;
Art. 79. Depois que a câmara municipal declarar a admissibilidade de acusação contra o prefeito pelo voto de dois terços
(2/3) de seus membros será ele submetido a julgamento perante o tribunal de justiça do estado, nas infrações penais comuns e
perante a câmara nos crimes de responsabilidade.
Art. 80. O prefeito ficará suspenso de suas funções:
I - nas infrações penais comuns se recebida a denuncia ou queixa crime pelo tribunal de justiça do estado;
II - nos crimes de responsabilidade após instauração de processo pela câmara municipal;
§ 1° Se decorrido o prazo de cento e oitenta dias (180) o julgamento não estiver concluído cessará o afastamento do
prefeito sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.
§ 2° Enquanto não sobreviver sentença condenatória nas infrações comuns, o prefeito não estará sujeito a prisão.
§ 3° O prefeito na vigência de seu mandato não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções.
Seção IV
Dos Secretários Municipais
Art. 81. Os secretários municipais serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um (21) anos, e no exercício dos
direitos políticos.
Art. 82. A lei disporá sobre a criação estruturação e atribuições das secretarias.
Art. 83. Compete ao secretario municipal além das atribuições que esta lei orgânica e as lei estabelecerem:
I - exercer a orientação coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da administração municipal na área de sua
competência;
II - referendar os atos e decretos assinados pelo prefeito pertinente a sua área de competência;
III - apresentar ao prefeito relatório anual dos serviços realizados na secretaria;
IV - praticar os atos pertinentes as atribuições que lhe forem outorgados ou delegadas pelo prefeito;
V - expedir instruções para a execução das leis regulamentos e decretos;
Art. 84. A competência dos secretários municipais abrangerá todo o território do município nos assuntos pertinentes as
respectivas secretarias.
Art. 85. Os secretários serão sempre nomeados em comissão farão declaração pública de bens no ato da posse e no
termino do exercício do cargo e terão os mesmos impedimentos dos vereadores e do prefeito enquanto nele permanência.
Art. 85A. Os subsídios dos Secretários Municipais serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara Municipal, respeitado os
limites estabelecidos na Constituição Federal, observado o que dispõe o § 2° do art. 14C, desta Lei Orgânica. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Parágrafo único. Os subsídios dos Secretários Municipais não poderão exceder o ﬁxado para o Prefeito. (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Seção V
Do Conselho do Município
Art. 86. O conselho do município é órgão superior de consulta do prefeito e dele participam:
I - o vice - prefeito;
II - o presidente da câmara municipal;
III - os lideres da maior e da minoria na câmara municipal;
IV - o procurador geral do município;
V - seis (6) cidadãos brasileiros residentes a mais de dez (10) anos no município com mais de trinta e cinco (35) anos de
idade sendo três (03) nomeados pelo prefeito e três (3) nomeados pela câmara municipal todos com mandato de três (3) anos
vedada a recondução;
VI - membro das associações representativas de bairros por estas indicado para um período de três (03) anos, vedada a
recondução;
Art. 87. Compete ao conselho do município pronunciar - se sobre questões de relevante interesse para o município;
Art. 88. O conselho do município será convocado pelo prefeito sempre que entender necessário.
Seção VI
Da Procuradoria Geral do Município
Art. 89. A procuradoria geral do município é a instituição que representa o município judicial e extrajudicialmente cabendo -
lhe ainda nos termos de lei especial as atividades de consultoria e assessoramento do Poder Executivo e privativamente a
execução da divida ativa de natureza tributária.
Art. 90. A procuradoria geral do município reger - se - a por lei própria atendendo - se com relação aos seus integrantes o
disposto nos arts. 37, inciso XII, 39 § 1° e 135 da Constituição Federal.
Parágrafo único. O ingresso na classe inicial da carreira de procurador municipal far - se - a mediante concurso público de
provas e títulos.
Art. 91. A procuradoria geral do município tem por chefe o procurador geral do município de livre designação pelo prefeito
dentre advogados com reconhecido saber jurídico reputação inibida e preferencialmente com conhecimentos em áreas diversas
de administração municipal na forma da legislação específica.
TITULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL
CAPITULO I
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Art. 92. O município deverá organizar a sua administração exercer suas atividades e promover sua política de
desenvolvimento urbano dentro de um processo de planejamento permanente atendendo aos objetivos e diretrizes estabelecidas
no plano diretor e mediante adequado sistema de planejamento.
§ 1° O plano diretor é o instrumento orientador e básico dos processos de transformação do espaço urbano e de sua
estrutura territorial servindo de referência para todos os agentes públicos e privados que atuam na cidade.
§ 2° Sistema de planejamento é o conjunto de órgãos normas recursos humanos e técnicos voltados a coordenação da
ação planejada da administração municipal.
§ 3° Será assegurada pela participação em órgãos componente do sistema de planejamento a cooperação de associações
representativas legalmente organizadas com o planejamento municipal.
§ 4° Fica o executivo obrigado através de lei municipal apresentar o plano diretor de desenvolvimento integrado do
município no prazo de duzentos e setenta (270) dias. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
§ 4° Fica o Executivo obrigado, através de Lei Municipal, apresentar o Plano Diretor no prazo de 180 (cento e oitenta) dias à
contar da promulgação desta Emenda. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1994)
§ 5° Fica o Executivo obrigado no prazo de 30 (trinta) dias a constituir a comissão do Plano Diretor do Município prevista no
art. 94 e seu parágrafo único e alíneas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 7, de 1994)
Art. 93. O plano diretor será revisto a cada cinco (5) anos, em suas metas ou diretrizes podendo ser alterado no todo ou em
parte a qualquer momento pelo executivo ou pelo legislativo através de projeto de lei que deverá ser aprovado por dois terços
(2/3) dos seus membros.
Art. 94. Fica instituída a Comissão do Plano Diretor do município de Várzea Paulista com a constituição e as deﬁnições
contidas nesta lei.
Parágrafo único. A comissão constituir - se - a de dez (10) a vinte (20) membros sendo dois (2) indicados pelo prefeito
nomeando - se dentre estes o presidente e os demais de representantes de classes ou entidades de Várzea Paulista,
especialmente:
a) do comercio;
b) das indústrias;
c) da agricultura;
d) de sindicatos;
e) um (1) educador;
f) um (1) economista;
g) um (1) médico sanitarista;
h) um (1) engenheiro civil;
i) das associação dos funcionários públicos;
j) das entidades eclesiásticas.
Art. 95. O município de acordo com as respectivas diretrizes de desenvolvimento urbano e do diretor deverá destinar áreas
públicas para a construção de equipamentos sociais de interesse geral da coletividade em especial creches, salões para cursos
profissionalizantes recreativo, área de lazer infantil, bosques naturais, sistema de lazer para idosos.
Art. 96. A delimitação de zona urbana será definida por lei, observado o estabelecimento no plano diretor .
Parágrafo único. A delimitação do perímetro urbano assim como as áreas urbanizáveis ou de expansão urbana será ﬁxada
por lei municipal em consonância com os requisitos pertinentes estabelecidos no código tributário nacional;
Art. 97. Os empreendimentos públicos e da iniciativa privada deverão quando instalados as margens de vias públicas
pavimentadas no perímetro urbano dar tratamento paisagístico adequado bem como cuidar da manutenção das faixas de
domínio lindeiros ao empreendimento com a ausência prévia dos órgãos competentes.
Art. 98. As nascentes de água potável existentes no território do município terão proteção oﬁcial do poder público
considerando - se áreas não edificantes nos limites estabelecidos em lei.
Art. 99. O estabelecimento das diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano deverão assegurar:
I - a urbanização a regularização fundiária e a tributação das áreas onde estejam situadas a população favelada e de baixa
renda;
II - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e o estimulo a essas atividades primárias;
III - a preservação a proteção e a recuperação do meio ambiente natural e cultural;
IV - a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental, turístico e de utilização pública;
V - a participação das entidades comunitárias no estudo no encaminhamento e na solução dos problemas planos programas
e projetos;
VI - as pessoas portadoras de deﬁciência o livre acesso a ediﬁcações públicos e particulares de frequência publica a
logradouros públicos e ao transporte coletivo.
Art. 100. Incumbe a administração municipal promover e executar programas de construção de moradias populares e
garantir em nível compatível com a dignidade da pessoa humana condições habitacionais saneamento básico e acesso ao
transporte.
Art. 101. A política urbana a ser formulada e executada pelo poder público terá como objetivo o pleno desenvolvimento das
funções sociais da cidade e a garantia do bem-estar de sua população;
Art. 102. A execução da política urbana está condicionada as funções sociais da cidade compreendida como direito de
acesso de todo cidadão a moradia transporte público saneamento energia elétrica gás abastecimento iluminação pública
comunicação educação saúde lazer e segurança assim como a preservação do patrimônio ambiental e cultural;
§ 1° O exercício do direito de propriedade atenderá a sua função social quando condicionado as funções sociais da cidade.
§ 2° Para os ﬁns previstos neste artigo o poder público municipal exigirá do proprietário adoção de medidas que visem
direcionar a propriedade para o uso produtivo de forma a assegurar:
a) acesso a propriedade e a moradia a todos;
b) justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização;
c) prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade;
d) regularização fundiária e urbanização específica para áreas ocupadas por população de baixa renda;
e) adequação do direito de construir as normas urbanísticas;
f) meio ambiente ecologicamente equilibrado como um bem de uso comum do povo essencial a saída qualidade de vida
preservando e restaurando os processos ecológicos essenciais e provendo o manejo ecológico das espécies e ecossistemas
controlando a produção a comercialização e o emprego de técnicas métodos e substâncias que comportem risco para a vida a
qualidade de vida e o meio ambiente.
Art. 103. Para assegurar as funções sociais de cidade e de propriedade o Poder Público usara principalmente os seguintes
instrumentos.
I - imposto progressivo no tempo sobre imóvel;
II - desapropriação por interesse social ou utilidade pública;
III - discriminação de terras públicas destinadas prioritariamente a assentamentos de baixa renda;
IV - inventários registros vigilância e tombamento de imóveis;
V - contribuição de melhorias;
VI - taxação dos vazios urbanos.
Art. 104. O direito de propriedade territorial urbana não pressupõe o direito de construir cujo exercício deverá ser
autorizado pelo poder público segundo critérios que forem estabelecidos em lei municipal.
Art. 105. As terras públicas não utilizadas ou subutilizadas serão prioritariamente destinadas a assentamentos humanos de
população de baixa renda.
Art. 106. Fica o executivo obrigado a instituir através da lei municipal o código de obras do município no prazo de cento e
oitenta (180) dias. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
Art. 107. O município estimulará a atividade industrial no âmbito de seu território com prioridade para as pequenas e
médias empresas.
Art. 108. O poder público municipal após laudo comprobatório do órgão competente fará cessar pelo tempo determinado
em lei as atividade que causarem danos a saúde de seus trabalhadores aos moradores próximos as empresas e ao meio
ambiente.
Parágrafo único. Tal medida será tomada mediante comprovação através de laudo expedido por órgão público de
competência.
Art. 109. Toda empresa que se instalar no município deverá apresentar projeto de proteção ambiental visando
principalmente a proteção das águas do ar e a sonora.
Art. 110. A instalação de empresas no âmbito municipal obedecerá critérios definidos pelo plano diretor municipal.
Art. 111. É proibido instalar empresas no âmbito do território municipal que em qualquer fase do processamento venha a
utilizar material radioativo.
Art. 112. Toda e qualquer empresa que estiver instalada e em funcionamento dentro do território municipal deverá efetuar
o seu faturamento dentro do território municipal deverá efetuar o seu faturamento no município e recolher os tributos federais
estaduais e municipais em benefícios do município de Várzea Paulista.
Parágrafo único. As empresas que estiverem em funcionamento e não faturarem suas vendas no município terão seus
alvarás de funcionamento cassados pela administração municipal cessando suas atividades até que seja cumprida esta exigência
legal.
CAPITULO II
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Art. 113. A administração municipal compreende:
I - administração diretas: secretarias ou órgãos equiparados;
II - administração indireta ou fundacional: entidades dotadas de personalidade jurídica própria.
Parágrafo único. As entidades compreendidas na administração indireta serão criadas por lei especíﬁca e vinculadas as
secretarias ou órgão equiparados em cuja área de competência estiver enquadradas sua principal atividade.
Art. 114. A administração municipal direta ou indireta obedecerá aos princípios da legalidade impessoalidade, moralidade e
publicidade.
§ 1° Todo órgãos ou entidades municipal prestará aos interessados no prazo da lei e sob pena de responsabilidade
funcional as informações de interesse particular, coletivo ou geral ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível nos casos
referidos na Constituição Federal.
§ 2° O atendimento a petição formulada em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder bem como a
obtenção de certidões junto as repartições públicas para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal
independerá de pagamento de taxas.
§ 3° A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou entidades municipais deverá ter
caráter educativo, informativo ou de orientação social dela não podendo constar nomes, símbolos, ou imagens que caracterizem
promoção pessoal de autoridade ou funcionários públicos.
§ 4° Fica proibida a aﬁxação ou pintura de quaisquer símbolos ou logotipos que identiﬁquem elementos políticos em
próprios municipais.
Art. 114. A administração pública direta e indireta dos Poderes Executivo e Legislativo do Município de Várzea Paulista
obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eﬁciência e, também, ao seguinte: (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - os cargos, empregos e funções públicas municipais são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos
estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e
títulos, de acordo com a natureza e complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações
para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
a) é assegurado a todos, independentemente de sexo, idade, raça, proﬁssão, domicílio ou convicção religiosa, ﬁlosóﬁca ou
política, a participação em concurso público; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
b) é vedado o estabelecimento de idade máxima para inscrição em concursos públicos promovidos pelas administrações
direta e indireta; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma vez por igual período; (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concurso público de provas ou de
provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
V - as funções de conﬁança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em
comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei,
destinam-se apenas às atribuições de direção, cheﬁa e assessoramento; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
VI - é garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites deﬁnidos em lei especíﬁca; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
VIII - lei municipal reservará percentual dos cargos, empregos e funções públicas para pessoas portadoras de deﬁciência e
definirá os critérios de admissão por concurso; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
IX - lei municipal estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de
excepcional interesse público; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4° do art. 39 da Constituição da República e na
forma prevista nesta Lei Orgânica somente poderão ser ﬁxados ou alterados por lei especíﬁca, observada a iniciativa privativa
em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices; (Redação dada pela Emenda à
Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica
e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes do Município, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes
políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens
pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal
Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XII - os vencimentos dos cargos, empregos e funções do Poder Legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo Poder
Executivo; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal
do serviço público municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público municipal não serão computados nem acumulados para ﬁns
de concessão de acréscimos ulteriores; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos municipais são irredutíveis, ressalvado o
disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4°; 150, II; 153, III, e 153, § 2°, I da Constituição Federal; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários,
observado em qualquer caso o disposto no inciso XI deste artigo: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
a) a de dois cargos de professor; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
c) a de dois cargos ou empregos privativos de proﬁssionais de saúde, com proﬁssões regulamentadas; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias, fundações, empresas públicas,
sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder
público; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XVIII - a administração fazendária e seus servidores ﬁscais terão, dentro de suas áreas de competência e Jurisdição,
precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei municipal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n°
12, de 2002)
XIX - somente por lei municipal especíﬁca poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de empresa pública, de
sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar, neste último caso, deﬁnir as áreas de sua
atuação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XX - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das entidades mencionadas no inciso
anterior, assim como a participação delas em empresa privada; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
XXI - ressalvados os casos especiﬁcados na legislação federal, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados
mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá
as exigências de qualiﬁcação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 1° A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo,
informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal
de autoridades ou servidores públicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° Fica proibida a aﬁxação ou pintura de quaisquer símbolos ou logotipos que identiﬁquem elementos políticos, em
próprios municipais, exceto os previstos em lei municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° À não observância do disposto nos incisos Il e III implicará nulidade do ato e a punição da autoridade responsável, nos
termos da lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 4° À lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração pública direta e indireta, regulando
especialmente: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a manutenção de serviços de
atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da qualidade dos serviços; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo, observado o disposto no art.
5°, XXXIII e XXXIV e suas alíneas da Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, emprego ou função na administração
pública. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 4° Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal
cabível. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 5° A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem
prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
§ 6° As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos
que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de
dolo ou culpa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 7° A Lei disporá sobre os requisitos e as restrições ao ocupante de cargo ou emprego da administração direta e indireta
que possibilite o acesso a informações privilegiadas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 8° À autonomia gerencial, orçamentária e ﬁnanceira dos órgãos e entidades da administração direta e indireta poderá ser
ampliada mediante contrato, a ser ﬁrmado entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a ﬁxação de
metas de desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 2002)
I - o prazo de duração do contrato; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e responsabilidade dos dirigentes; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
III - a remuneração do pessoal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 9° O disposto no inciso XI aplica-se às empresas públicas e às sociedades de economia mista, e suas subsidiárias, que
receberem recursos do Poder Público para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 115. A publicação das leis e atos municipais far - se - a por aﬁxação na sede da prefeitura ou da câmara municipal
conforme o caso e arquivamento no cartório de registro civil e anexos da sede remunerados conforme o regimento de custas,
facultada a consulta gratuita a todos os interessados.
§ 1° Nenhum ato produzirá efeito antes de sua publicação;
§ 2° Existindo jornal oficial no município os atos municipais serão ali publicados;
§ 3° A publicação dos atos não normativos pela imprensa poderá ser resumida.
Art. 116. O prefeito e o presidente da câmara conforme o caso farão afixar:
I - diariamente o movimento da tesouraria do dia anterior;
II - mensalmente balancete resumido da receita e da despesa;
III - anualmente até 15 de março as contas da administração municipal constituídas do balanço ﬁnanceiro do balanço
patrimonial do balanço orçamentário e da demonstração das variações patrimoniais em forma sintética que serão publicadas na
imprensa oficial do estado na hipótese de inexistir jornal oficial no município.
§ 1° O poder executivo publicará até trinta (30) dias após o encerramento de cada bimestre relatório resumido da
execução orçamentária.
§ 2° O poder executivo publicará até trinta (30) dias após o encerramento de cada trimestre informações completas sobre
as receitas arrecadas relativas a impostos próprios e transferidos e a aplicação desses recursos na educação nesse período
discriminada no nível de ensino.
Art. 117. É instituída e criada no município de Várzea Paulista a guarda municipal.
§ 1° A lei poderá atribuir a guarda municipal a função de apoio aos serviços municipais afetos ao exercício do poder de
polícia no âmbito de sua competência bem como a fiscalização de trânsito.
§ 2° Lei ordinária municipal regulamentará sua atividade e funcionamento no prazo de cento e oitenta (180) dias. (Prazo
prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990) (Prazo prorrogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 5 de fevereiro
de 1992)
Art. 118. A administração municipal constituirá comissão de defesa ao consumidor.
Art. 119. O município estimulará através de incentivos e nos termos da lei, a implantação de programas que atendam a
necessidade de profissionalização da mulher e de sua inserção ao mercado de trabalho.
Art. 120. Será formada a cada ano uma comissão encarregada de analisar todas as compras e licitações da administração.
Parágrafo único. Esta comissão será composta por: um (1) funcionário público municipal efetivo; um (1) vereador; um (1)
funcionário público efetivo lotado no departamento de finanças; e um (1) funcionário em comissão do gabinete do prefeito.
CAPITULO III
DAS OBRAS E SERVIÇOS MUNICIPAIS
Art. 121. A realização de obras públicas municipais deverá estar adequada as diretrizes do plano diretor.
Art. 122. Ressalvadas as atividades de planejamento e controle a administração municipal poderá desobrigar - se da
realização material de tarifas executivas recorrendo sempre que conveniente ao interesse público a execução indireta mediante
concessão ou permissão de serviço público ou de utilização pública, veriﬁcado que a iniciativa privada esteja suﬁcientemente
desenvolvida e capacitada para o seu desempenho.
§ 1° A permissão de serviço público ou de utilidade pública sempre a titulo precário será outorgado por decreto após edital
de chamamento de interessados para escolha do melhor pretendente a concessão só será feita com autorização legislativa
mediante contrato precedido de concorrência.
§ 2° O município poderá retomar sem indenização os serviços permitidos ou concedidos desde que executados em
desconformidade com o ato ou contrato bem como aquelas que se revelarem insuficientes para o atendimento dos usuários.
Art. 123. Lei específica disporá sobre:
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou de utilidade pública o caráter especial
de seu contrato e de sua prorrogação e as condições de caducidade fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;
II - os direitos dos usuários;
III - política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado;
V - as reclamações relativas à prestação de serviços públicos ou de utilidade pública.
Parágrafo único. As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser ﬁxadas pelo executivo tendo em vista
a justa remuneração.
Art. 124. Ressalvadas os casos especiﬁcados na legislação as obras serviços compras e alienação serão contratadas
mediante processo de licitação que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes com clausulas que estabeleçam as
obrigações de pagamento mantidas as condições efetivas da proposta nos termos da lei que somente permitirá as exigências de
qualificação técnica econômica indispensáveis a garantia do cumprimento das obrigações.
Art. 125. O município poderá realizar obras e serviços de interesse comum mediante convenio com o estado a união ou
entidades particulares ou mediante consórcio com outros municípios.
§ 1° A constituição de consórcios municipais dependerá de autorização legislativa.
§ 2° Os consórcios manterão um conselho consultivo do qual participarão os municípios integrantes além de uma
autoridade executiva e um conselho fiscal de munícipes não pertencentes ao serviço público.
§ 3° Independerá de autorização legislativa e das exigências estabelecidos no paragrafo anterior o consorcio constituído
entre munícipes para a realização de obras e serviços cujo valor não atinja o limite exigido para licitação mediante convite.
Art. 126. Fica reservada ao município privativamente a organização e a prestação de serviços de transporte coletivo que
tem caráter essencial;
I - a organização e fiscalização do trafego local e o controle do preço real da tarifa;
II - o planejamento do sistema viário e a localização dos polos geradores de trafego e transporte;
III - a organização e gerência do transporte coletivo de passageiros por ônibus;
IV - a organização e gerência dos fundos de vendas de passes e vale transporte e;
V - a regulamentação e fiscalização dos serviços de transporte escolar, fretamento e transporte especiais de passageiros.
CAPITULO IV
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 127. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis direitos e ações que a qualquer título pertençam ao
município.
Art. 128. Cabe ao prefeito a administração dos bens municipais respeitava a competência da câmara municipal quanto
aqueles utilizados em seus serviços.
Art. 129. A alienação de bens municipais subordinadas a existência de interesse público devidamente justiﬁcado será
sempre precedida de avaliação e obedecerá as seguintes normas:
I - quando imóveis dependerá de autorização legislativa e concorrência dispensada está nos seguintes casos;
a) doação, constando da lei e da escritura pública os encargos do donatário o prazo de seu cumprimento e a clausula de
retrocessão sob pena de nulidade do ato;
b) permuta;
II - quando móveis dependerá de licitação dispensada está nos seguintes casos;
a) doação que será permitida exclusivamente para fins de interesse social;
b) permuta;
c) venda de ações, que será obrigatoriamente efetuada em bolsa;
§ 1° O município preferencialmente a venda ou doação de seus bens imóveis outorgará concessão de direito real de uso,
mediante prévia autorização legislativa e concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a
concessionária de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante interesse público devidamente
justificado.
§ 2° A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para ediﬁcação
resultantes de obra pública dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa. As áreas resultantes de modiﬁcação
de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, que sejam aproveitáveis ou não.
Art. 130. A aquisição de bens imóveis por compra ou permuta dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
Art. 131. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão permissão ou autorização conforme o
caso e quando houver interesse público devidamente justificado.
§ 1° A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominicais dependerá de lei e concorrência e far - se -
a mediante contrato sob pena de nulidade do ato. A concorrência poderá ser dispensada mediante lei, quando o uso assistenciais
ou quando houver interesse público relevante devidamente justificado.
§ 2° A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente será outorgado mediante autorização legislativa.
§ 3° A permissão que poderá incidir sobre qualquer bem público será feita a título precário por decreto.
§ 4° A autorização que poderá incidir sobre qualquer bem público será feita por portaria para atividades ou uso especíﬁcos
e transitórios pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, salvo quando para o ﬁm de formar canteiro de obra pública, caso em que
o prazo corresponderá ao da duração da obra.
Art. 132. É vedado locar ou transferir a terceiros o uso a qualquer título, de bem imóvel havido do município mediante;
I - doação;
II - concessão do direito real de uso;
III - concessão administrativa, permissão e autorização de uso;
§ 1° A infração do disposto no “caput” do artigo implica invalidação da outorga original e retrocessão imediata ao
patrimônio municipal do bem ou direito.
§ 2° A repartição municipal competente elaborará relatório semestral da situação dos bens referidos.
Art. 133. Poderão ser cedidos a particular para serviços transitórios máquinas e operadores da Prefeitura desde que não
haja prejuízo para os trabalhos do município e o interessado recolha previamente e remuneração arbitrada e assine termo de
responsabilidade pela conservação e devolução dos bens no estado em que os haja recebido.
Parágrafo único. Somente serão concedidos máquinas, operador e mão de obra especializada ou não a particulares
mediante extrema necessidade comprovada e aprovação por ficha de triagem feita pela promoção social.
Art. 134. Poderá ser permitido a particular a titulo oneroso ou gratuito conforme o caso, o uso do subsolo ou do espaço
aéreo de logradouros públicos para construção de passagem destinada a segurança ou conforto dos transeuntes e usuários ou
para outros fins de interesse urbanístico.
Art. 135. As concessões de direito real de uso, deverá ser concedida por no máximo até o ﬁnal do mandato da
administração concedente. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 10 de março de 2000)
Parágrafo único. Não se aplica este artigo quando o município for beneﬁciado e tiver interesse direto na
concessão. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 9, de 10 de março de 2000)
Art. 136. É proibida a utilização de máquinas, veículos de qualquer espécie, gráﬁcas, jornal, serviço de alto-falantes ou
qualquer outro meio de comunicação de propriedade do município para propaganda político - partidária.
CAPITULO V
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Seção I
Disposições Gerais
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 137. O município estabelecerá em lei o regime jurídico único dos seus servidores bem como planos de carreira,
atendendo as disposições e aos seguintes princípios;
I - salário-mínimo capaz de atender as necessidades vitais básicas do servidor e as de sua família com moradia,
alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte, com reajustes periódicos de modo a preserva-lhe o poder
aquisitivo vedada, sua vinculação para qualquer fim;
II - irredutibilidade do salário ou vencimento, observado o disposto no art. 147;
III - garantia de salário nunca inferior ao mínimo para os que percebem remuneração variável;
IV - décimo terceiro salário com base na remuneração integral ou no valor da aposentadoria;
V - remuneração do trabalho noturno superior à do diurno;
VI - salário família aos dependentes;
VII - as vantagens de qualquer natureza só poderão ser instituídos por lei e quando atendam efetivamente ao interesse
público e as exigências do serviço;
VIII - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;
IX - serviço extraordinário com remuneração no mínimo superior em cinquenta por cento (50%) a do normal;
X - gozo de férias anuais remuneradas em, pelos menos um terço a mais do que o salário normal;
XI - licença remunerada a gestante, sem prejuízo do emprego e do salário com a duração de cento e vinte (120) dias bem
como licença paternidade nos termos fixados em leis;
XII - redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de normas de saúde, higiene e segurança;
XIII - adicional de remuneração para as atividades penosas insalubres ou perigosas na forma da lei;
XIV - proibição de diferença de salário e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor, estado civil ou deﬁciente
físico.
Art. 137. O Município instituirá conselho de política de administração e remuneração de pessoal, integrado por servidores
designados pelos respectivos Poderes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 1° A ﬁxação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratório observará: (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - os requisitos para a investidura; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
III - as peculiaridades dos cargos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° O Município visando a formação e o aperfeiçoamento dos seus servidores públicos, poderá, nos termos da lei, celebrar
convênios. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7°, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII XV, XVI, XVII, XVIII,
XIX, XX, XXII e XXX da Constituição Federal, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissão quando a natureza
do cargo o exigir. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 4° O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo e os Secretários Municipais serão remunerados exclusivamente
por subsídio ﬁxado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratiﬁcação, adicional, abono, prêmio, verba de
representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 114, X e XI desta Lei
Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 5° Lei municipal poderá estabelecer a relação entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos, obedecido,
em qualquer caso, o disposto no art. 114, XI desta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 6° Os Poderes Executivo e Legislativo publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e
empregos públicos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 7° A aplicação dos recursos orçamentários provenientes da economia com despesas correntes em cada órgão, autarquia
e fundação será disciplinada por lei, para aplicação no desenvolvimento, modernização, reaparelhamento e racionalização do
serviço público, inclusive sob a forma de adicional ou prêmio de produtividade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 2002)
§ 8° A remuneração dos servidores públicos municipais organizados em carreira poderá ser fixada nos termos do § 4° deste
artigo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Subseção
Do Assédio Moral
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
Art. 137A. Todo assédio moral praticado contra servidor público, por agente, servidor ou qualquer pessoa que exerça
função de autoridade no âmbito da Administração Pública Direta e Indireta é infração grave, passível das seguintes penalidades:
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
I - advertência (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
II - suspensão (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
III - exoneração. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
Art. 137B. Considera-se assédio moral, para os ﬁns desta Lei Orgânica, a submissão do servidor público a procedimentos
que impliquem violação de sua dignidade ou que, por qualquer forma, sujeitem-no a condições de trabalho humilhantes ou
degradantes. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
§ 1° Caracteriza-se como assédio moral toda ação, gesto ou palavra, praticada de forma repetitiva por quem abuse da
autoridade conferida por suas funções tendo por objetivo ou efeito atingir a autoestima e a autodeterminação do servidor, com
danos ao ambiente de trabalho, ao serviço prestado ao público ou ao próprio usuário, bem como a evolução, a carreira e a
estabilidade funcionais do servidor, especialmente: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
I - determinado o cumprimento de atribuições estranhas ou de atividades incompatíveis com o cargo que ocupa, ou em
condições e prazos inexequíveis; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
II - designado para o exercício de funções triviais o ocupante de cargo com funções técnicas, especializado ou aquelas para
as quais, de qualquer forma, exijam treinamento e conhecimento especíﬁcos; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de
2006)
III - apropriando-se do crédito de ideias, propostas, projetos ou de qualquer trabalho de outrem; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 17, de 2006)
IV - desprezando-se, ignorando-o ou humilhando-o através do isolamento de contatos com seus superiores hierárquicos e
com outros servidores, sujeitando-se a receber informações, atribuições, tarefas e outras atividades somente através de
terceiros; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
V - sonegando informações que seja necessárias ao desempenho de suas funções ou úteis a sua vida funcional; (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
VI - divulgando rumores e comentários maldosos ou maliciosos, praticando críticas reiterados ou subestimando os seus
esforços, de modo a atingir a sua dignidade; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
VII - expondo-o a efeitos físicos, mentais, emocionais ou psicológicos adversos, em prejuízo de seu desenvolvimento
pessoal e profissional. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
§ 2° Todo ato resultante de assédio moral é nulo de pleno direito. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
§ 3° A imediata apuração do assédio moral, por meio de sindicância ou processo administrativo, será promovida mediante
provocação da parte ofendida, ou de ofício pela autoridade que tiver conhecimento de sua prática. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 17, de 2006)
§ 4° Nenhum servidor sofrerá qualquer espécie de constrangimento ou será beneﬁciado por testemunhas ou relatar
assédio moral. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
§ 5° É assegurado ao acusado da prática de assédio moral o direito a ampla defesa nas acusações que lhe forem
imputadas, nos termos da legislação vigente, sob pena de nulidade. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
Art. 137C. A Administração Pública Direta e Indireta prevenirá o assédio moral adotado, entre outras, as seguintes
medidas: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
I - planejamento e organização do trabalho: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
a) considerando a autodeterminação de cada servidor e possibilitando o exercício de sua responsabilidade funcional e
profissional; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
b) dando ao servidor possibilidade de variação de atribuições, atividades ou tarefas funcionais; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 17, de 2006)
c) assegurando ao servidor oportunidade de contatos com os superiores hierárquicos e outros servidores, ligando tarefas
individuais de trabalho e oferecendo-lhes informações sobre exigências do serviço e resultados; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 17, de 2006)
II - evitação do trabalho pouco diversiﬁcado e repetitivo, protegendo o servidor no caso de variação do ritmo de trabalho;
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
III - garantia de condições de trabalho que ofereçam oportunidade de desenvolvimento funcional e proﬁssional. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 17, de 2006)
Art. 138. É garantido o direito a livre associação sindical. O direito de grave será exercido nos termos e nos limites definidos
em lei própria.
Seção II
Da Estabilidade
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 138. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em
virtude de concurso público. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma da lei complementar, assegurada ampla
defesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga,
se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade
com remuneração proporcional ao tempo de serviço. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ﬁcará em disponibilidade, com remuneração
proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 12, de 2002)
§ 4° Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão
instituída para essa finalidade. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 139. A primeira investidura em cargo ou emprego público depende sempre de aprovação prévia em concurso público
de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e
exoneração, O prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável por uma vez, por igual período.
Parágrafo único. É vedado o estabelecimento de idade máxima para inscrição em concursos públicos promovidos pelas
administrações direta e indireta.
Art. 140. Será convocado para assumir cargo ou emprego aquele que for aprovado em concurso público de provas ou de
provas e títulos, com prioridade durante o prazo previsto no edital de convocação sobre novos concursados de carreira.
Art. 141. São estáveis após dois (2) anos de efetivo exercício os servidores nomeados em virtude de concurso público.
§ 1° O servidor público estável só perderá o cargo em virtude de sentença judicial ou mediante processo administrativo em
que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2° Invalidada por sentença judicial a demissão o servidor estável, será ele reintegrado e o eventual ocupante da vaga
reconduzido ao cargo de origem sem direito a indenização aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade.
§ 3° Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade o servidor estável ﬁcará em disponibilidade remunerada até seu
adequado aproveitamento em outro cargo de igual nível.
Art. 142. Os cargos em comissão e funções de conﬁança na administração pública serão exercidos preferencialmente por
servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou profissional nos casos e condições previstos em lei.
Art. 143. Lei especíﬁca reservará percentual dos empregos públicos para as pessoas portadoras de deﬁciências e deﬁnirá
os critérios de sua admissão.
Art. 144. Lei especíﬁca estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender necessidade temporária
de excepcional interesse público.
Art. 145. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente sendo os proventos integrais quando decorrentes de acidente em serviço moléstia proﬁssional
ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei, e proporcionais ao tempo nos demais casos;
II - compulsoriamente aos setenta (70) anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de serviços;
III - voluntariamente;
a) aos trinta e cinco (35) anos de serviço se homem e aos trinta (30) anos se mulher com proventos integrais;
b) aos trinta (30) anos de efetivo exercício em funções de magistérios e professor e vinte e cinco (25) se professora com
proventos integrais;
c) aos trinta (30) anos de serviço se homem e aos 25 (vinte e cinco) se mulher com proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos sessenta e cinco (65) anos de idade se homem, e aos sessenta (60) se mulher com proventos proporcionais ao
tempo de serviço;
§ 1° A lei poderá estabelecer exceções ao disposto no inciso III, “a” e “c”, no caso de exercício de atividades consideradas
penosas insalubres ou perigosas.
§ 2° A lei disporá a aposentadoria em cargos ou empregos temporários.
§ 3° Para efeito de aposentadoria e disponibilidade computar - se a integralmente:
I - o tempo de serviço público federal, estadual e municipais;
II - o período de serviço ativo nas forças armadas;
III - o tempo de serviço prestado como extranumerário ou sob qualquer forma de admissão ou contratação;
IV - o tempo de serviço prestado em autarquias municipais, estaduais e federais; e
V - o tempo de afastamento em virtude de licença para tratamento de saúde;
§ 4° Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modiﬁcar a
remuneração dos servidores em atividade e estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente
concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da transformação ou reclassiﬁcação do cargo ou função
em que se deu a aposentadoria na forma da lei.
§ 5° O beneﬁcio da pensão por morte corresponderá a totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido, até o
limite estabelecido em lei, observado o disposto no parágrafo anterior.
§ 6° O servidor público municipal será aposentado, fazendo jus a remuneração do servidor ativo que estiver ocupando o
mesmo cargo ou função acrescida das vantagens na mesma proporção que percebia a época em que exercia o cargo ou função
desde que integrante da sua remuneração.
Art. 146. A revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á sempre na mesma data e com os mesmos
índices.
Art. 147. A lei ﬁxará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos
da administração direta ou indireta observado como limite máximo os valores percebidos como remuneração em espécie pelo
prefeito.
Art. 148. Os vencimentos dos cargos do poder legislativo não poderão ser superiores aos pagos pelo poder executivo.
Art. 149. A lei assegurará aos servidores da administração direta isonomia de vencimentos entre cargos de atribuições
iguais ou assemelhados do mesmo poder ou entre servidores dos poderes executivo e legislativo, ressalvadas as vantagens de
caráter individual e as relativas a natureza ou ao local de trabalho.
Art. 150. É vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos para efeito de remuneração de pessoal de serviço público
municipal, ressalvado o disposto no artigo anterior.
Art. 151. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando houver compatibilidade de horários.
I - a de dois cargos de professor;
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;
III - a de dois cargos privativos de médico.
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias empresas públicas,
sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo poder público municipal.
Art. 152. Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para ﬁns de
concessão de acréscimos anteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
Seção III
Disposições Finais
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 139. Os Poderes Municipais poderão, querendo, respeitado o âmbito de competência de cada um, instituir regime
jurídico único para Os seus servidores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 139. Os Poderes Municipais, respeitando o âmbito de competência de cada um, instituirão regime jurídico único para
os seus servidores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2007)
§ 1° Observar-se-ão as seguintes normas, desde já em vigor: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - transferência do servidor público cuja capacidade de trabalho foi reduzida em decorrência de acidente de trabalho ou
doença do labor, para locais ou atividades compatíveis com sua situação; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
III - licença ao funcionário público estável, sem remuneração e sem prejuízo das demais vantagens, para exercer cargo de
conﬁança em administração pública em outro Município, desde que seja comprovado mensalmente esse afastamento; (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
IV - os proventos de aposentadoria serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modiﬁcar a
remuneração dos servidores da ativa, sendo também estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente
concedidas aos servidores, ainda quando decorrentes de reenquadramento, transformação ou reclassiﬁcação do cargo ou função
em que se deu a aposentadoria, na forma da lei, observando-se sempre o disposto no inciso X, do art. 114 desta Lei
Orgânica; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
V - a jornada extraordinária de trabalho será remunerada, no mínimo, com valor superior a 50% (cinquenta por cento) do
percebido pela jornada normal e paga em dobro aos domingos e feriados; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
VI - as vantagens de qualquer natureza só poderão ser instituídas por lei e quando atendam efetivamente ao interesse
público e às exigências do serviço; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
VII - garantia de salário nunca inferior ao mínimo para os que percebem remuneração variável; (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
VIII - irredutibilidade do salário ou vencimento, observado o disposto no art. 114, inciso XI desta Lei Orgânica. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° Os Poderes Municipais estabelecerão planos de carreira para os seus servidores. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° Excepcionalmente para o quadro de pessoal especial composto exclusivamente dos empregos de agente comunitário
de saúde, será adotado o regime jurídico da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT - qualquer que seja o regime jurídico
adotado para os outros servidores do município. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2007)
§ 4° O quadro especial de que trata o parágrafo anterior é a única exceção ao regime jurídico geral, previsto no caput
deste artigo, para os servidores públicos municipais com relação indeterminada de trabalho. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 18, de 2007)
§ 5° Os agentes comunitários de saúde só poderão ser contratados por tempo indeterminado, mediante a realização de
processo seletivo público de provas ou de provas e títulos, para atuação no âmbito exclusivo do Sistema Único de Saúde, na
forma do disposto na Constituição Federal e na legislação em vigor. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2007)
§ 6° O agente comunitário de saúde deverá preencher os requisitos para o exercício da atividade deﬁnidos em lei e, em
especial, os seguintes: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2007)
I - residir na área da comunidade em que atuar desde a data da publicação do edital! do processo seletivo público; (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2007)
Il - possuir o requisito de escolaridade deﬁnido em lei e haver concluído, com aproveitamento, curso introdutório de
formação inicial e continuada; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2007)
§ 7° Lei especíﬁca tratará da rescisão de contrato unilateral por parte da administração, da descrição das atividades de
agente comunitário de saúde e dos requisitos especíﬁcos para a contratação e exercício desses proﬁssionais, observada as
disposições da Constituição Federal e da legislação vigente. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 18, de 2007)
Art. 140. Os Poderes Municipais, respeitado o âmbito de competência de cada um, estabelecerão, por lei o regime
previdenciário de seus servidores. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 141. Toda proposta de alteração do regime previdenciário do servidor será acompanhada de parecer do órgão
responsável pela administração do respectivo fundo de benefícios. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 142. Os vencimentos, vantagens, proventos, pensões ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão
ser corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oﬁciais aplicáveis à espécie. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 143. O Município garantirá proteção especial à servidora pública gestante, dando-lhe estabilidade no cargo e no
emprego, desde o início até o ﬁnal da gestação, e adequando e ou mudando temporariamente suas funções, nos tipos de
trabalho comprovadamente prejudiciais à sua saúde e à do nascituro. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 144. O Município assegurará ao servidor licença por motivo de doença do cônjuge e parentes até segundo grau quando
veriﬁcada, em inspeção médica, ser indispensável a sua assistência pessoal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 2002)
Art. 145. Os cargos, empregos e funções públicas serão criados por lei, que ﬁxará sua denominação, padrão de
vencimentos, salários e condições de provimento, e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes. (Redação dada
pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 146. A criação e extinção dos cargos da Câmara Municipal, a ﬁxação e alteração de seus vencimentos e padrões,
denominação, condições de provimento, gratiﬁcações, jornada laboral e demais matérias correlatas, dependerão de projeto de lei
de iniciativa da Mesa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 147. O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente para os efeitos de
aposentadoria e disponibilidade, na forma disposta em ato normativo próprio. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 2002)
Art. 148. O servidor fará jus a repouso semanal remunerado aos sábados e domingos, salvo plantões, de acordo com
escalas prévias, de forma alternada, a serem regulamentadas por lei. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 149. Ao servidor municipal eleito para ocupar cargo de direção, ﬁca assegurado, na forma da lei; o direito de afastar-se
de suas funções durante o tempo em que durar o mandato, considerando tempo como de serviço efetivo para todos os efeitos
legais, exceto para promoção por merecimento. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 150. Será concedido aos servidores públicos que desempenharem atividades penosas, insalubres ou perigosas,
adicional de remuneração, na forma do que dispuser a respeito a legislação federal e local. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 151. Em qualquer dos Poderes e nas entidades da administração direta e indireta, a nomeação, o afastamento, e a
responsabilidade do servidor para com os cargos, empregos ou funções de conﬁança, os regulamentos de concursos públicos,
observará o disposto na Constituição da República, na Constituição do Estado de São Paulo, desta Lei Orgânica e na legislação
que dispuser sobre o funcionalismo público municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 152. Será convocado para assumir cargo ou emprego, aquele que for aprovado em concurso público de provas ou de
provas e títulos, com prioridade, durante o prazo previsto no edital de convocação, sobre novos concursados de
carreira. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 153. Os cargos e empregos públicos serão criados por lei, que ﬁxará sua denominação padrão de vencimentos
condições de provimentos e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes.
Art. 153. Os cargos e empregos públicos serão criados por resolução, que ﬁxará sua denominação padrão de vencimentos
condições de provimentos e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes. (Redação dada pela Lei n° 1.191, de
1991)
Art. 153. O servidor público Municipal que concorrer a cargos eletivos, após inscrição partidária e registro eleitoral deverá
licenciar-se nos termos da Legislação Federal e dos demais atos normativos oriundos do Tribunal Regional Eleitoral (TER) do
Estado de São Paulo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 154. Os vencimentos vantagens ou qualquer parcela remuneratória pagos com atraso deverão ser corrigidos
monetariamente pelos índices oficiais aplicáveis a espécie.
Art. 154. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos que praticar no exercício de
cargo ou função ou a pretexto de exercê-lo. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 155. O servidor público do município de Várzea Paulista que for concorrer a qualquer cargo eletivo deverá licenciar - se
do cargo por 6 (seis) meses antes da eleição sem direito aos vencimentos.
Art. 155. O servidor público do Município de Várzea Paulista que for concorrer a qualquer cargo eletivo deverá licenciar-se
do cargo nos prazos e condições estabelecidas na legislação federal pertinente. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5,
de 1992)
Parágrafo único. Os ocupantes de cargo de comissão deverão pedir demissão dos seus cargos para concorrer a cargos
eletivos no Município. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 5, de 1992)
Art. 155. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício de mandato eletivo, aplicam-
se as disposições contidas no art. 38 e seus incisos da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
Art. 156. O servidor municipal será responsável civil criminal e administrativamente pelos atos que praticar no exercício de
cargo ou função ou a pretexto de exerce - ló.
Art. 157. O servidor municipal poderá exercer mandato eletivo, obedecidas as disposições legais vigentes.
Art. 158. Os titulares de órgão da administração da prefeitura deverão atender convocação da câmara municipal para
prestar esclarecimentos sobre assuntos da sua competência.
Art. 159. O município estabelecerá por lei o regime previdenciário de seus servidores no prazo de cento e oitenta (180)
dias. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
Art. 160. Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço concedido no
mínimo por quinquênio e vedada a sua limitação bem como a sexta parte dos vencimentos integrais concedida aos vinte (20)
anos de efetivo exercício que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos.
Art. 156. Os titulares de órgãos da administração da Prefeitura deverão atender as convocações da Câmara Municipal para
prestar esclarecimentos sobre assuntos de sua competência. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 157. Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no
mínimo por quinquênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte do vencimento, concedida aos 20 (vinte) anos de
efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12,
de 2002)
Art. 158. A Lei assegurará à servidora gestante, mudança temporária de função sem prejuízo de seus vencimentos ou
salários e demais vantagens do cargo ou função, desde que comprovado o impedimento e prejuízo do seu exercício. (Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 159. À Administração Pública Direta, Indireta e Fundacional é vedada a contratação de empresas que reproduzam
práticas discriminatórias de sexo ou qualquer outra, na contratação de mão-de-obra. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica
n° 12, de 2002)
Art. 160. O servidor será aposentado nos termos do art. 40 e seus acessórios da Constituição da República, com as
alterações produzidas pela Emenda Constitucional n° 20, de 15/12/1998, aos termos da lei municipal. (Redação dada pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 161. Funcionários demitidos não poderão ser readmitidos na mesma administração. (Revogado pela Emenda à Lei
Orgânica n° 12, de 4 de abril de 2002)
Art. 162. Dentro de cento e oitenta (180) dias, após a promulgação desta lei, o executivo deverá enviar a câmara municipal
projeto no prazo de noventa (90) dias. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
Parágrafo único. A câmara municipal deverá analisar emendar se necessário e aprovar o projeto no prazo de noventa (90)
dias.
Art. 163. A lei assegurará a servidora gestante mudança temporária a de função sem prejuízo de seus vencimentos ou
salários e demais vantagens do cargo ou função desde que comprovado o impedimento e prejuízo do seu exercício.
Art. 162. Sem prejuízo dos mandamentos constitucionais que regem a aposentadoria no serviço público e das disposições
contidas nesta Lei Orgânica, ato normativo próprio regulamentará o benefício da aposentação no Município de Várzea
Paulista. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 163. Aplica-se ao Município todas as regras contidas na Lei Complementar n° 101 de 04 de maio de 2000 (LRF), em
especial os limites com gastos de folha de pagamento ali contidos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
TITULO IV
DA ORDEM SOCIAL E DO DESENVOLVIMENTO URBANO
CAPITULO I
DA EDUCAÇÃO
Art. 164. Integrando o município no sistema de educação deﬁnido na Constituição Federal prestará com a cooperação
técnica e financeira da união e do estado, programas de educação.
§ 1° É assegurado aos alunos comprovadamente carentes matriculados nas 1ª e 2ª séries do primeiro grau da rede de
ensino público nos limites do município de Várzea Paulista bem como aos alunos matriculados em cursos de alfabetização de
adultos ministrados no município o recebimento de forma gratuita e de maneira uniforme do material escolar necessário ao
desenvolvimento do curso durante o ano letivo.
§ 2° Cabe a administração municipal a aquisição e distribuição do referido material escolar por conta das despesas de
custeio com educação, devendo constar obrigatoriamente do orçamento anual verba própria para o cumprimento desta
disposição.
CAPITULO II
DA SAÚDE
Art. 165. O município integrando o sistema único de saúde deﬁnido na Constituição Federal, prestará com a cooperação
técnica e financeira da união e do estado serviços de atendimento a saúde da população.
Art. 166. As ações e serviços de saúde são de relevância pública cabendo ao Poder público municipal dispor nos termos da
lei sobre sua regulamentação fiscalização e controle nos limites de sua competência devendo a execução ser feita diretamente ou
através de terceiros e também por pessoa física ou jurídica de direito privado.
Art. 167. Fica criado o conselho municipal de saúde a ser regulamentado em lei, no prazo de cento e oitenta (180)
dias. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990) (Prazo prorrogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 4, de 5
de fevereiro de 1992)
Art. 168. O número de unidades médicas do município será de acordo com o número de habitantes e a proporção de
atendimento de acordo com a unidade.
§ 1° No máximo cada oito mil (8.000) habitantes deverá contar com uma (1) unidade.
§ 2° Os bairros que se encontrarem totalmente habitados ou que apresentarem um contingente populacional elevado terão
prioridade na construção de unidade médica.
§ 3° Nos bairros de menor contingente populacional a unidade será construída em local que possa beneﬁciar mais de um
(1) bairro.
§ 4° A unidade central deverá contar com médicos especializados com condições de efetuar exames raio x.
§ 5° Todas as unidades deverão ser dotadas de equipamentos de primeiros socorros.
§ 6° Nos feriados prolongados a unidade central deverá permanecer de plantão.
CAPITULO III
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL
Art. 169. A assistência social será prestada a quem dela necessitar independentemente da contribuição a seguridade social
e terá por objetivo.
I - a proteção a família a maternidade a infância a adolescência e a velhice;
II - desenvolver programas preventivos e de recuperação de menores viciados integrando - os após recuperados ao
trabalho;
III - o amparo as crianças e aos adolescentes carentes, inclusive na aprendizagem de profissão;
IV - a participação da comunidade;
V - promover o bem-estar a todos sem qualquer discriminação;
VI - o passe do idoso será valido nas linhas de ônibus urbanas;
Parágrafo único. É vedada a distribuição de recursos públicos na área de assistência social, diretamente ou por indicação e
sugestão ao órgão competente por ocupantes de cargos eletivos. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica n° 10, de 15 de junho
de 2000)
CAPITULO IV
DA PROTEÇÃO AOS PORTADORES DE DEFICIÊNCIA
Art. 170. Compete ao município colaborar no desenvolvimento e na educação das crianças excepcionais fornecendo:
I - acesso aos meios de transporte;
II - criação da carteira do deficiente;
III - atenção especial nos serviços públicos com cumprimento de vagas;
IV - criação de cursos profissionais para deficientes;
V - acesso à educação;
VI - direito a saúde;
VII - contribuir para assistência a saúde dos deficientes na área médica e odontológica.
VIII - direito ao lazer esporte;
IX - acesso as edificações e espaço urbano;
X - apoio a associação de pais e amigos dos excepcionais;
XI - criação de um órgão na prefeitura que ofereça maior assistência para os deficientes;
Art. 171. É criado o centro municipal de integração ao deﬁciente visual, a ser regulamentado por lei no prazo de 180
dias. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
CAPITULO V
DA POLÍTICA URBANA
Art. 172. Nas áreas destinadas as industrias o sistema de abastecimento de água será implantado pelo seu proprietário
devendo todos os projetos serem estudados de acordo com cada indústria, isentando - se desta forma os proprietários de glebas
de terras nas áreas reservada para indústria bem como o Poder público municipal de implantarem a rede de água.
CAPITULO VI
DO MEIO AMBIENTE
Art. 173. É dever do poder público instituir por lei um plano municipal de proteção do meio ambiente e recursos naturais
através do qual deﬁna sua política de atuação estabelecendo critérios e estimulo a proteção e preservação de que possam ser
praticados pela população.
Art. 174. Fica criado o conselho municipal de defesa do meio ambiente cuja organização atribuições e funcionamento serão
definidos por lei complementar no prazo de 180 dias. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
TITULO V
DA ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA
CAPITULO I
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS
Art. 175. Compete ao município instituir os seguintes tributos:
I - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana;
II - imposto sobre a transmissão “Inter - vivos”, a qualquer título por ato oneroso;
a) de bens imóveis por natureza ou acessão física;
b) de direitos reais sobre imóveis exceto os de garantia;
c) cessão de direitos a aquisição de imóvel;
III - imposto sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel;
IV - imposto sobre serviços de qualquer natureza, não incluídos na competência estadual compreendida no art. 155, I, “B”
da Constituição Federal, definidos em lei complementar;
V - taxas;
a) em razão do exercício do poder de polícia;
b) pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos especíﬁcos e divisíveis prestados ao contribuinte ou postos a sua
disposição;
VI - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública;
VII - contribuição para o custeio de sistemas de previdência e assistência social;
§ 1° O imposto previsto no inciso I será progressivo na forma a ser estabelecida em lei, de modo a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade.
§ 2° O imposto previsto no inciso II:
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoas jurídicas em realização de
capital nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão incorporação cisão ou extinção de pessoas jurídicas
salvo se nesses casos a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil.
b) incide sobre imóveis situados na zona territorial do município;
§ 3° As taxas não poderão ter base de cálculo própria de imposto;
§ 4° A contribuição prevista no inciso VII será cobrada dos servidores municipais e em benefícios destes.
Art. 176. O prefeito municipal poderá conceder remissão de créditos tributários nos casos de o contribuinte não possuir
condições financeiras para efetuar o pagamento devidamente comprovadas através de levantamento sócios econômico.
Parágrafo único. O levantamento socioeconômico será efetuado por assistente social e somente poderão ser beneﬁciados
os contribuintes que possuam um único imóvel no município.
CAPITULO II
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR
Art. 177. É vedado ao município:
I - exigir ou aumentar tributo sem que a lei o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontram em situação equivalente observada a proibição
constante do art. 150, inciso II, da Constituição Federal;
III - cobrar tributos:
a) relativamente a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os institui ou aumentou;
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - instituir impostos sobre;
a) patrimônio e serviços da união e dos estados;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio e serviços dos partidos políticos inclusive suas fundações das entidades sindicais dos trabalhadores das
instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos atendidos os requisitos da lei.
VI - conceder qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária senão mediante a edição de lei
municipal específica.
VII - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino.
VIII - instituir taxas que atentem contra:
a) o direito de petição aos poderes públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;
b) a obtenção de certidões em repartições públicas para defesa de direitos esclarecimentos de situações de interesse
pessoal.
CAPITULO III
DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO NAS RECEITAS TRIBUTÁRIAS
Art. 178. Pertence ao município:
I - o produto da arrecadação do imposto da união sobrea renda e proventos de qualquer natureza incidente na fonte sobre
rendimentos pagos, a qualquer título pelo município suas autarquias e fundações que institua e mantenha;
II - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto da união sobre a propriedade territorial rural,
relativamente aos imóveis situados no território do município.
III - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do estado sobre a propriedade de veículos automotores
licenciados no território do município;
IV - 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do imposto do estado sobre operações relativas à circulação
de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.
Art. 179. A união entregará 22,5% (vinte e dois por cento e cinco décimos por cento) do produto da arrecadação dos
impostos sobre a renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados ao fundo de participação dos
municípios.
Parágrafo único. As normas de entregas desses recursos serão estabelecidos em lei complementar em obediência ao
disposto no art. 161, II da Constituição Federal com o objetivo de promover o equilíbrio sócio - econômico entre os municípios.
Art. 180. A união entregará ao município 70% (setenta por cento) do montante arrecadado relativo ao imposto sobre
operações de crédito, câmbio e seguro ou relativas a títulos ou valores mobiliários que venha a incidir sobre ouro originário do
município.
Art. 181. O estado entregará ao município 25% (vinte e cinco por cento) dos recursos que receber da união a titulo de
participação no imposto sobre produtos industrializados observados os critérios estabelecidos no art. 158, parágrafo único I e II
da Constituição Federal.
Art. 182. O município divulgara até o ultimo dia do mês subsequente ao da arrecadação os montantes de cada um dos
tributos arrecadados dos recursos recebidos os valores de origem tributária entregues e a entregar e a expressão numérica dos
critérios de rateio.
Art. 183. Aplica - se a administração tributária e ﬁnanceira do município o disposto nos arts. 34, § 1°, § 2° I e III § 3°, § 4°, §
7° e art. 41 § 1° e 2° do ato das disposições transitórias da Constituição Federal.
CAPITULO IV
DO ORÇAMENTO
Art. 184. Leis de inciativa do poder executivo estabelecerão:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - orçamentos anuais;
§ 1° A lei que institui o plano plurianual estabelecerá de forma setorizada as diretrizes objetivos e metas da administração
para as despesas de capital e outras delas decorrentes bem como as relativas aos programas de duração continuada.
§ 2° A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração incluindo as despesas de
capital para o exercício ﬁnanceiro subsequente orientará a elaboração de lei orçamentária anual e disporá sobre alterações na
legislação orçamentária.
§ 3° O poder executivo publicará até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre relatório resumido da
execução orçamentária.
§ 4° Os planos e programas setoriais serão elaboradas em consonância com o plano plurianual e apreciados pela câmara
municipal.
Art. 185. A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento ﬁscal referente aos poderes municipais fundos órgãos e entidades da administração direta e indireta
inclusive fundações mantidas pelo poder públicos.
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o município direta ou indiretamente detenha a maioria do capital
social com direito público.
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a elas vinculadas da administração direta ou
indireta bem como fundos e fundações instituídas e mantidas pelo poder públicos.
§ 1° O projeto de lei orçamentária será instruído com demonstrativo setorizado do efeito sobre as receitas e despesas
decorrentes de isenções anistias remissões subsídios e benefícios de natureza financeira tributária e creditícia.
§ 2° A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho a previsão da receita e a ﬁxação da despesa não se
incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito inclusive por
antecipação de receita nos termos da lei.
Art. 186. Os projetos de lei relativas ao orçamento anual, ao plano plurianual as diretrizes orçamentárias e aos créditos
adicionais serão apreciados pela câmara municipal na forma de seu regimento.
§ 1° Caberá a uma comissão especialmente designada;
I - examinar e emitir parecer sobre projetos planos e programas bem assim sobre as contas apresentadas pelo prefeito;
II - exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária;
§ 2° As emendas serão apresentadas na comissão que sobre elas emitirá parecer e apreciadas pela câmara municipal.
§ 2° As emendas serão apresentadas na comissão competente, que sobre elas emitirá parecer, e serão encaminhadas ao
Poder Executivo para emissão de nota técnica não vinculante acerca das emendas ao Plano Plurianual, à Lei de Diretrizes
Orçamentárias e ao Projeto de Lei Orçamentária Anual, avaliando, no mínimo: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 29,
de 2025)
I - compatibilidade com o Plano Plurianual e, conforme o caso, com a Lei de Diretrizes Orçamentárias; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
II - adequação orçamentária e ﬁnanceira, incluindo estimativa do impacto e indicação de fonte; (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 29, de 2025)
III - eventual inviabilidade técnica, com exposição circunstanciada dos óbices e, quando possível, sugestões de
adequação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 2°A. A nota técnica deverá ser devolvida em até 10 (dez) dias úteis contados do envio das emendas ao Poder Executivo;
o silêncio não obsta a tramitação nem a deliberação parlamentar. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 2°B. A emissão da nota técnica não implica delegação de competência legislativa, não vincula as deliberações da Câmara
Municipal e não afasta o rito dos impedimentos técnicos ou legais aplicável após a aprovação da LOA (art. 186, §§ 12 a
16). (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 2°C. Durante a apreciação das peças orçamentárias na comissão, técnicos do Poder Executivo deverão participar das
reuniões, em data e horário comunicados pela Presidência da comissão. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 3° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou de créditos adicionais somente poderão ser aprovados quando:
I - compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa excluídos os que incidem
sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida;
III - relacionados com a correção de erros ou omissões;
IV - relacionados com os dispositivos do texto do projeto de lei;
§ 4° As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentários somente poderão ser aprovados quando compatíveis com o
plano plurianual;
§ 5° O poder executivo poderá enviar mensagem a câmara para propor modiﬁcação nos projetos a que se refere este
artigo enquanto não iniciadas a votação na comissão especial da parte cuja alteração é proposta.
§ 6° Os projetos de lei do plano plurianual o das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual serão enviados pelo
prefeito a câmara municipal obedecidos os critérios a serem estabelecidos em lei complementar.
§ 6° O Prefeito enviará a Câmara Municipal: (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1994)
I - o Projeto do Plano Plurianual, para o quadriênio, que será encaminhado até o dia 30 de setembro, do primeiro exercício
financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de
1994)
II - o projeto de Lei Orgânica Orçamentárias, que será encaminhada até 15 de mio de cada exercício ﬁnanceiro e devolvido
para sanção até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de
1994)
III - o Projeto de Lei Orçamentária do Município, que será encaminhado até 30 de setembro de cada exercício ﬁnanceiro e
devolvido para sanção até o encerramento da sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 6, de 1994)
I - quadrienalmente, até 30 de agosto do primeiro ano de mandato, o projeto de lei dispondo sobre o plano plurianual, para
vigência até o ﬁnal do primeiro exercício ﬁnanceiro do mandato do Prefeito subsequente e devolvido para sanção até o
encerramento da sessão legislativa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2017)
II - anualmente, até 30 de abril, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias e devolvido para sanção até o encerramento da
sessão legislativa, exceção feita ao primeiro ano do mandato, que será encaminhado na mesma data estabelecida para envio do
plano plurianual, nos termos do inciso I do 2° do art. 35 do ADCT da Constituição Federal. (Redação dada pela Emenda à Lei
Orgânica n° 22, de 2017)
III - até 30 de setembro, de cada ano, o projeto de lei da proposta orçamentária para o exercício subsequente e devolvido
para sanção até o encerramento da sessão legislativa. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 22, de 2017)
§ 7° Aplicam - se aos projetos mencionados neste artigo no que não contrariar o disposto neste capitulo as demais normas
relativas ao processo legislativo;
§ 8° Os recursos que em decorrência de veto emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual, ﬁcarem sem
despesas correspondentes poderão ser utilizados conforme o caso mediante crédito especiais ou suplementares com prévia e
específica autorização legislativa.
§ 9° As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 0,3% (três décimos por cento) da
receita corrente líquida prevista no projeto, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de
saúde. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
§ 9° As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 0,6% (seis décimos por cento) da
receita corrente líquida prevista no projeto, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de
saúde. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 10. A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto no § 9°, inclusive custeio, será
computada para ﬁns do cumprimento do inciso II do § 2° do art. 198 da Constituição Federal, vedada a destinação para
pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
§ 11. É obrigatória a execução orçamentária e ﬁnanceira, conforme critérios para execução equitativa, das programações a
que se refere o § 9° deste artigo, observado o anexo de metas e prioridades que integrará a lei prevista no art. 184, II, em
montante correspondente a 0,3% (três décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
§ 11. É obrigatória a execução orçamentária e ﬁnanceira, conforme critérios para execução equitativa, das programações a
que se refere o § 9° deste artigo, observado o anexo de metas e prioridades que integrará a lei prevista no art. 184, II, em
montante correspondente a 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. Redação
dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 12. As programações orçamentárias previstas no § 9° deste artigo não serão de execução obrigatória nos casos dos
impedimentos de ordem técnica ou legal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
§ 13. No caso de impedimento de ordem técnica ou legal, no empenho de despesas que integre a programação, na forma
do § 11 deste artigo, serão adotadas as seguintes medidas: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará ao Poder Legislativo as
justificativas do impedimento; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo indicará ao Poder Executivo o
remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
III - até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei sobre o
remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
IV - se, até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso III, a Câmara Municipal não deliberar sobre o projeto, o
remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previstos na lei orçamentária. (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
§ 14. Após o prazo previsto no inciso IV do § 13, as programações orçamentárias previstas no § 1° não serão de execução
obrigatória nos casos dos impedimentos justificados na hipótese prevista no inciso I do § 13. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica
n° 24, de 2018)
§ 15. Se for veriﬁcado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de
resultado ﬁscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o montante previsto no § 11 deste artigo poderá ser reduzido em
até a mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas discricionárias. (Incluído pela Emenda à Lei
Orgânica n° 24, de 2018)
§ 16. Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e
impessoal às emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
§ 17. Para ﬁns do disposto no § 11 deste artigo, a execução da programação será: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
24, de 2018)
I - demonstrada no relatório de que trata o art. 184, § 3°; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
II - objeto de manifestação especíﬁca no parecer previsto no art. 56, I; e (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de
2018)
III - fiscalizada e avaliada quanto aos resultados obtidos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 24, de 2018)
§ 18. Durante a tramitação do projeto de lei orçamentária anual, o Poder Executivo prestará apoio técnico à Câmara
Municipal na análise de todas as emendas apresentadas, mediante emissão de notas técnicas não vinculantes que versarão, no
mínimo, sobre: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
I - compatibilidade com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
29, de 2025)
II - adequação orçamentária e ﬁnanceira, inclusive estimativa do impacto ﬁscal e indicação da fonte; (Incluído pela Emenda
à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
III - eventual inviabilidade técnica, com a indicação circunstanciada dos óbices e, quando possível, de alternativas de
adequação. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 19. Encerrado o prazo regimental para apresentação de emendas ao projeto de lei orçamentária anual, a Câmara
Municipal as encaminhará ao Poder Executivo, que deverá devolver as notas técnicas em até 10 (dez) dias úteis. A ausência de
manifestação não obsta a tramitação do projeto nem prejudica a deliberação parlamentar, mantidas as competências
regimentais das comissões. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 20. O apoio técnico de que tratam os §§ 18 e 19 não importa em delegação de competência legislativa, não vincula as
deliberações da Câmara Municipal e não afasta a aplicação dos §§ 12 a 16 quanto aos impedimentos de ordem técnica ou legal
após a aprovação da lei orçamentária anual. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 29, de 2025)
§ 21. O apoio técnico previsto nos §§ 18 e 19 deverá observar critérios de publicidade e transparência, sendo as notas
técnicas disponibilizadas em meio eletrônico no processo legislativo do projeto de lei orçamentária anual. (Incluído pela Emenda à
Lei Orgânica n° 29, de 2025)
Art. 187. São vedados:
I - o inicio de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa aprovados pela câmara por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de imposto a órgãos fundo ou despesa ressalvada a destinação de recursos para manutenção e
desenvolvimento do ensino, como estabelecido na Constituição Federal, e a prestação de garantias as operações de crédito por
antecipação de receita;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização e sem indicação dos recursos correspondentes;
VI - a transposição o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra, ou de
órgão para outro sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização sem autorização legislativa especíﬁca de recursos do orçamento ﬁscal e da seguridade social para suprir
necessidade ou coibir déficit de empresa fundações e fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza sem prévia autorização legislativa;
§ 1° Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício ﬁnanceiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual ou sem lei que autorize a inclusão sob pena de crime de responsabilidade;
§ 2° Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício ﬁnanceiro em que forem autorizados salvo se o ato
de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício caso em que reabertos nos limites dos seus saldos,
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
§ 3° A abertura de crédito extraordinários somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis e urgentes.
Art. 188. Os recursos correspondentes as dotações orçamentárias inclusive créditos suplementares e especiais destinados
ao poder legislativo lhe serão entregues até o dia 20 (vinte) de cada mês na forma da lei complementar.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração a criação de cargos ou alteração de
estrutura de carreira, bem como a admissão de pessoal a qualquer titulo pelos órgãos e entidades da administração direta ou
indireta inclusive fundações instituídas e mantidas pelo poder público só poderão ser feitas;
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender as projeções de despesa pessoal e aos acréscimos dela
decorrentes.
II - se houver autorização especíﬁca na lei de diretrizes orçamentarias ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de
economia mista.
Art. 189. A despesa com pessoal ativo e inativo do Município não poderá exceder os limites estabelecidos na lei
complementar, a que alude o art. 169 da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 1° A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos, empregos e funções ou
alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades
da administração direta ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo poder público, só poderão ser feitas: (Incluído
pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos
dela decorrentes; (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - se houver autorização especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as sociedades
de economia mista. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 2° Para o cumprimento dos limites estabelecidos com base neste artigo, durante o prazo ﬁxado na lei complementar
referida no "caput", o Município adotará as seguintes providências: (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
I - redução em pelo menos vinte por cento das despesas com cargos em comissão e funções de conﬁança; (Incluído pela
Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
II - exoneração dos servidores não estáveis. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 3° Se as medidas adotadas com base no parágrafo anterior não forem suﬁcientes para assegurar o cumprimento da
determinação da lei complementar referida neste artigo, o servidor estável poderá perder o cargo, desde que o ato normativo
motivado de cada um dos Poderes especiﬁque a atividade funcional, o órgão ou unidade administrativa objeto da redução de
pessoal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 4° O servidor que perder o cargo na forma do parágrafo anterior, fará jus a indenização correspondente a um mês de
remuneração por ano de serviço. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
§ 5° O cargo objeto da redução prevista nos parágrafos anteriores será considerado extinto, vedada a criação de cargo,
emprego ou função com atribuições iguais ou assemelhadas pelo prazo de quatro anos. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
12, de 2002)
§ 6° Lei federal disporá sobre as normas gerais a serem obedecidas na efetivação da demissão de servidor prevista no §
3°. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 190. Salvo disposições em contrário os poderes legislativo executivo deverão propor os projetos que objetivam dar
cumprimento as determinações desta lei orgânica do município bem como no que couber da Constituição Federal até a data de
31 de agosto de 1990. (Prazo prorrogado pela Lei n° 1.163, de 28 de dezembro de 1990)
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES GERAIS
(Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 191. No prazo de dois anos da adequação desta Lei Orgânica à Emenda Constitucional n° 19, de 5 de junho de 1998, as
entidades da administração indireta terão seus estatutos revistos quanto à respectiva natureza jurídica, tendo em conta a
finalidade e as competências efetivamente executadas. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 192. Lei municipal disporá sobre a defesa do usuário de serviços públicos, em conformidade com o que dispuser a Lei
federal de que trata o art. 27 da Emenda Constitucional n° 19, de 5 de junho de 1998. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n°
12, de 2002)
Art. 193. É assegurado o prazo de dois anos de efetivo exercício para aquisição da estabilidade aos atuais servidores em
estágio probatório que ingressaram no serviço público municipal antes de 5 de junho de 1998, sem prejuízo da avaliação a que se
refere o § 4° do art. 138 desta Lei Orgânica. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 194. Os subsídios, vencimentos, remuneração, proventos da aposentadoria e pensões e quaisquer espécies
remuneratórias adequar-se-ão, a partir da promulgação desta revisão, aos limites decorrentes da Constituição Federal e desta Lei
Orgânica, não se admitindo a percepção de excesso a qualquer título. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Art. 195. Lei municipal estabelecerá critérios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor público estável que,
em decorrência das atribuições de seu cargo efetivo, desenvolva atividades exclusivas de Estado, em conformidade com as leis
de que fala o art. 247 "caput", da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Parágrafo único. Na hipótese de insuﬁciência de desempenho, a perda do cargo somente ocorrerá mediante processo
administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de
2002)
Art. 196. Consideram-se servidores não estáveis, para os ﬁns do art. 189, § 2°, II, desta Lei Orgânica aqueles admitidos na
administração direta, autárquica e fundacional sem concurso público de provas ou provas e títulos após o dia 5 de outubro de
1983. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica n° 12, de 2002)
Câmara Municipal de Várzea Paulista, aos quatro dias do mês de abril de mil novecentos e noventa (4-4-1990).
João Canna
Presidente
COMISSÃO DE SISTEMATIZAÇÃO:
Oscar Semede
Presidente 
Ilson Nartini
Relator 
Membros 
José Valdo dos Santos
Massami Yamassake
José de Carvalho
COMISSÃO DO PODER EXECUTIVO:
Flavio Spinucci Jr.
Presidente 
Rubens Aparecido Bittencourt
Relator 
Membros
Eudaldo Alves Portugal
José Lorenti Neto
José Juraci da Cruz
COMISSÃO DOS INTERESSES DAS PESSOAS DO MUNICÍPIO E DO MEIO AMBIENTE
Isaias Domingos Bogagio
Presidente
Gildo Canteli
Relator 
Membros
Benedito Mocafre
Jesus dos Santos
José Juraci da Cruz
COMISSÃO DO PODER LEGISLATIVO
José de Carvalho
Presidente 
José Lorenti Neto
Relator 
Membros 
José Valdo dos Santos
Mandel Rodrigues Lima Filho
Heraldo Alves da Silva
(Dr. Domingos Gaspari Neto)
Diretor da Secretaria
(Dr. José Roberto Basile Bonito)
Consultor Jurídico
* Este texto não substitui a publicação oficial.